---
title: コンテンツ一覧に戻る 2024-12-02
---

# コンテンツ一覧に戻る 2024-12-02

*[コンテンツ一覧に戻る](content.md)*

1. [ウォーレン・バフェットは子供たちに自分の遺言について語ります。あなたもそうすべきです。](#ウォーレンバフェットは子供たちに自分の遺言について語りますあなたもそうすべきです)
1. [「40歳になったふり」をやめる - 読者から寄せられた退職に関するその他のアドバイス](#40歳になったふりをやめる---読者から寄せられた退職に関するその他のアドバイス)

## ウォーレン・バフェットは子供たちに自分の遺言について語ります。あなたもそうすべきです。

億万長者の投資家は、親たちに向けてシンプルな遺産計画の提案をしている。それは私たちの多くが無視したいと思う提案だ。

ウォーレン・バフェット氏は、遺言について家族と話し合うよう呼びかけている。

94歳の伝説的な株式投資家は先週、家族間の対立を最小限に抑えながら富を次世代に引き継ぐ方法についての戦略を披露した。バフェット氏は、自分のような億万長者でなくても、彼のアドバイスは当てはまると述べている。

月曜日に自身の会社バークシャー・ハサウェイの株主に発表したコメントの中で、バフェット氏はシンプルだが見落とされがちな親への遺産計画の提案を行った。「子供が成人したら、署名する前に遺言書を読ませてください」と同氏は書いている。「子供が、あなたの決定の論理と、あなたが亡くなったときに彼らが直面する責任の両方を理解していることを確認してください」

「あなたがもはや応答できないときに、遺言の決定に関して子供たちに『なぜ？』と尋ねられたくはありません」とバフェット氏は手紙の中で書いている。この手紙では、バークシャー株約11億5000万ドルを4つの家族財団に寄付することも発表している。

バフェット氏は長年にわたり、財産の大半をこうした財団やその他の慈善団体に寄付しており、現在、資産は約1500億ドルに上る。

遺言書の内容について話し合うことは、遺産相続人やファイナンシャルアドバイザーが心から支持する戦略だ。ペンシルベニア州オーデュボンの遺産相続人ショーン・マーハー氏は、バフェット氏の手紙は「遺言書にサプライズがないように、非常に透明性を保つよう行動を促す」ものだと語る。

遺言書の内容を共有し、話し合うことは、親や成人した子どもにとって感情的に難しい場合がある。多くの人は、お金や死について話すことに抵抗を感じる。また、親は、開示することで子どもの間で対立が生じるのではないかと恐れることが多い。

しかし、亡くなるまで自分の希望を秘密にしておけば、いずれにしても対立が表面化する可能性が高いと遺産相続人らは言う。親が自分の希望を率直に伝えれば、子供たちが衝突に対処し、理解し合うのを助けることができるだけでなく、より緊密な絆を築き、お互いをもっと尊重できるようになる、と「最大の贈り物：財産とともに遺産を譲渡するための9つの原則」の共著者であるマハー氏は述べた。

ノーサプライズポリシーは、受益者が悲しみに暮れ、強い感情を抱きがちなときに動揺を招くことも避けられる、と遺産専門家は言う。成人した子供が親に意図を明確にするよう求めることができる。

特に、子供が遺言書から除外されるような極端な状況では、自分で条件を明らかにすることは「相続人に与えられる最高の贈り物」であり、そうでなければ、失望した兄弟の怒りの標的になるかもしれないとマハー氏は述べた。

これは多くのアメリカの家族が行っていない会話だ。昨年2,200人を対象にした調査によると、35％が家族の一世代から次の世代への財産の譲渡について話し合う予定はないと答えた。 40%近くが、最終的にはそうしたいと答えた。金融アドバイザリー会社エドワード・ジョーンズ、コンサルタント会社ネクスト360パートナーズ、調査会社モーニング・コンサルトの調査によると、そうした話し合いをしたことがあるのはわずか4分の1ほどだった。

マサチューセッツ工科大学エイジラボの所長でネクスト360パートナーズのシニアアドバイザーであるジョセフ・コフリン氏は、家族は1回以上の話し合いを持つのが理想的だと述べた。

「感情が財産の分割に関する話し合いや決定を導き、枠組みを作るだろう」と同氏は述べた。「人々がストレスを感じたり、驚いたり、怒ったりしないようにする唯一の方法は、時間をかけて少しずつ話し合いをすることだ」

多くの家族が離れて暮らしているため、「本当に努力しなければならない」と同氏は付け加えた。

今年初め、ニコール・ルナが父親のクリフォード・グレイドに彼女のお金の一部を投資してくれないかと頼んだとき、彼はそれを機会として彼女の遺産について話し合いを始めた。フロリダキーズに住む73歳の獣医師は、少しずつ不動産や投資の詳細を彼女に話した。彼は獣医の診療所と、彼が所有する別の小さなヘルスケア会社について話し、彼女を会計士に紹介した。

ルナさんはそれを一連の些細な会話と表現した。「前回私が訪ねたとき、彼は金庫の暗証番号を教えてくれました」と彼女は言った。ルナさんは編集者で、彼の会社を経営したくないので、どうするかを話し合っている。

彼は会話がもっと深い何かを伝えてくれることを望んでいると述べた。「私は、あなたが経済的に自由であるが、同時に目的を持つ必要があることを理解してほしいのです。」

多くの裕福な家族は、時間をかけて、お金の目的についてのコミュニケーションを促進する文化を築こうとしている。

バフェットは手紙の中で、最初の妻スーザン・トンプソン・バフェットの死後、3人の子供たちの慈善活動が劇的に増加し、子供たちが労働者のチームを管理するのを観察する機会が与えられたと述べた。これにより、自身の資産の99.5％を占めるバークシャー株の分配について全責任を彼らに委ねることに安心感を抱くようになった、と同氏は述べた。

「彼らは多くの場合、私や兄弟とは考え方が違うが、揺るぎない共通の価値観を持っている」と彼は手紙に書いた。その中には、他人を助けることや富にとらわれないことなどがある。

成人した子供たちに遺言書を共有しないと、思いがけない大金に備えることができない可能性がある。

エボニー・ムーアの父親が2017年に亡くなったとき、叔母が金融文書の山を発見するまで、彼女は自分のためにお金が残されていることを知らなかった。「父はとても質素に暮らしていたので、遺言書や相続について尋ねようとは思いませんでした」と41歳のムーアは語った。

ムーアの父親は、ムーアと2人の姉妹のために複数の生命保険、退職金口座、年金を持っていた。約20万ドルの遺産により、ムーアは最初の家に6,000ドルの頭金を払うことができ、7人の子供たちに余裕を持たせることができた。

しかし、彼女は、相続についてもっと早く理解していれば、投資や財務計画についてもっと学ぶ機会があっただろうと考えている。彼女はそのお金の一部を、利子がつかない学生ローンの返済に充てたが、今では後悔している。

コフリン氏は、話し合いをするのに最適な時期は、家族がストレスなく集まるときだと語った。

マーハー氏は、家族会議の前に、成人した子供たちに遺言書の概要を渡すことを勧めている。遺言書は複雑な場合があるので、弁護士や遺産管理人に会議に同席してもらい、詳細を説明したり質問に答えてもらったりしよう。

特にグループセッションで口数が少ない子供たちには、個別にフォローアップしよう。

バフェット氏は、現在60代と70代になっている3人の子供全員から質問や意見をもらっており、遺言書の修正に彼らの提案を取り入れることも多いと語った。

「自分の考えを弁護しなければならないことに何の問題もない」と彼は書いた。（彼はこの記事へのコメントを断った。彼の子供であるスージー、ハワード、ピーター・バフェットはコメントの要請に応じなかった。）

バフェットは、遺言を「数年ごとに、たいていはごくわずかな変更のみ」修正していると述べた。

それは、こうした話し合いが「一度きり」ではないことを強調しているとコフリンは述べ、家族は出産、死亡、離婚、結婚など、時間とともに変化すると指摘した。

ヒューストンのアドバイザー、ローレン・ガドコウスキー・リンゼイは、バフェットの例に倣い、自分の価値観を平易な英語でまとめた手紙を受益者に書くことを勧めている。また、金銭的価値でなくとも感情的な価値がある可能性のある財産を誰に相続させたいかを書き留めておくことも勧めた。

リンゼイによると、母親は骨董品をそうして、なぜその受取人を選んだのかを明確にする物語を語ってくれたという。

マーハー氏は、バフェット氏と唯一意見が異なるのは、遺言書への署名は成人した子供たちが読むまで延期するというアドバイスだと言う。これは変更に前向きな姿勢を示す良い方法だが、署名を遅らせると、文書が手元にないまま死ぬリスクがある。最悪の場合、州の規則に従って財産を分割しなければならない可能性がある。マーハー氏は、変更したい場合には、まず遺言書に署名し、後で家族と相談して修正する方が合理的だと語った。

## 「40歳になったふり」をやめる - 読者から寄せられた退職に関するその他のアドバイス

カンザスに引っ越すべきか？何を捨てるべきか？お金のことを心配しすぎか？読者は私たちの毎月の悩みについてたくさんのことを語っています。

退職後の最初の数年間は、最も困難な時期であることが多い。しかし、それはまた、金銭面でも精神面でも、これからの数年間をどう過ごすかの土台を築くことにもなる。長年ウォール・ストリート・ジャーナルの編集者を務めたスティーブン・クライダー・ヨーダー氏（66歳）は、2022年後半に妻のカレン・クライダー・ヨーダー氏（67歳）とともに退職した。この月刊「リタイアメント・ルーキーズ」コラムでは、2人が退職初期に取り組んでいる問題のいくつかを記録している。

### カレン
「最近のコラムのせいで、あなたはアドバイスや提案に殺到していることは間違いありません」とウィスコンシン州の読者からメールが届きました。

ああ、まさにその通りでした。私たちはそのすべてを受け取るのが大好きでした。

私たちは共同退職生活2年目に入りましたが、まだまったくの初心者のように感じています。幸いなことに、読者の中には退職の専門家がたくさんいて、思慮深く自分たちの見解やアドバイスを共有してくれます。その一部を紹介したいと思います。

ウィスコンシン州の読者で、61歳で6年前に退職したバーブは、サンフランシスコからカンザスに引っ越すかどうかという私たちの議論に応えていましたが、彼女は急いで引っ越すなと私たちに勧めてくれた多くの人の1人でした。カリフォルニア州のウェイン（82歳）は、「一度引っ越したら、おそらく後戻りはできません。だから、私は永久に飛び込む前に1年間様子を見ることを提案します」と書いています。

他の人は私たちにすぐに引っ越すように勧めました。「あなたが思っているよりも早く、身体的に衰えていくでしょう。それは間違いありません」とある人は言いました。 「家事サービス（掃除、庭仕事、家の修理）を手伝ってくれる場所に移る必要があるまで待っていたら、引っ越しを楽に終えるにはあまりにも長い時間待ったことになります。」

ネブラスカ州の読者やその他多くの読者が、小さな大学町に住むことのメリットを称賛しました。手紙の中には、旅行パンフレットのように読めるものもあり、オレゴン州ベンドやカンザス州リンズボーグのような場所に定住するよう勧めています。

ルイジアナ州に住むリチャード（81歳）は、子供や孫の近くに引っ越すことを提唱しました。「お金のために引っ越さないでください」と彼は言いました。「常に家族のことを考えてください。それはかけがえのないものです。」

各記事に寄せられるさまざまな反応から、退職後の「正しい」答えはほとんどなく、この人生の段階には豊富な選択肢があることが分かりました。

チュニジアで腕を骨折したことで、私たちの近々訪れる衰弱について考えるようになったと書いた後、ある読者から叱責を受けました。 「クールな旅行をする時間とお金があるから40歳だと思っても、30歳若い人がするようなことを選ぶべきではありません」と彼女は言った。「そのチャンスを逃しています」。彼女はクルーズを勧めた。

まったく異なる見解：「はい、不測の事態は年齢を問わず誰にでも起こり得ます」と、テキサス州の70歳のブラッドは言った。「人生のどの段階を楽しんでいるときでも、何が起こるかと恐れながら生活していると、今の人生を奪われていることになります」。

コロラドの読者マーティ（77歳）は、虚弱に近づいているかどうかを示す興味深い指標を出した。「大学のルームメイトと私は、QTRと名付けた公式を考案しました。これは、残りの質の高い時間を意味します。自分の年齢から、最後に生きていた親が亡くなったときの年齢を引きます。最後の致命的な病気のために2～3年を引けば、それがQTRです」。

テキサス州の読者ローラ（55歳）は、フィットネスと年齢について考え直していると語った。 「今、健康だ、などと、その瞬間に考えるのではなく、自分のコントロールできないことを考慮して、備えをしなければならないと気づきました。自然が奪い去ったものは、簡単には取り戻せないので、できるだけ健康でいなければなりません。そもそも取り戻せないのですから。」

スティーブがお金がなくなることを心配している一方で、私は家庭生活をより楽しくするために少しお金を使いたいと思っていると書いた後、多くの読者が私の味方をしてくれたので、読者の皆さんが味方をしてくれたのは嬉しいです。1980 年頃の木製キャビネットは、象徴的な争点になりました。私は、素敵な食器を飾るために、ガラスの前面が付いた新しいキャビネットが欲しいです。スティーブは、古いもので十分だと思っています。

「人生は短い。まずキャビネットを交換しましょう!」と、ノースカロライナ州に住む 71 歳のティムは強く勧めました。

彼は、ファイナンシャル プランナーを信頼して、資産から毎月一定額を引き出すようアドバイスしてくれました。そのようにして、「私が退職してから 5 年間、私たちの貯金は減っていません。それが、退職後のポートフォリオを守る方法を知っているアドバイザーの素晴らしい点です。」

ありがとう、ティム！キャビネットの入札を募るところです。

カリフォルニア州在住の読者マークさん（63 歳）は、楽しいイベントのために毎年予算を立てています。「妻と私は毎年、ライフ エクスペリエンス ATM と呼んでいるものを設置しています。1 月に金額を決めて、それをすべて使い切ることを目標にしています。罪悪感をなくし、話し合いの場を変えます。毎回項目ごとに決める必要はなく、設定して実行するだけで済みます。」

スティーブ
妻は優しいので、友人たちが私に最も適していると思うアドバイスは挙げませんでした。

「退職したばかりの人が退職時に喪失感を感じるのは珍しいことではありません。多くの場合、それは支出や、資産運用担当者が安全だと言っているのにお金が減ったという感覚として現れます」と、フロリダの読者チャックさん（84 歳）は書いています。「優秀な心理学者を訪ねて、喪失の根本原因を突き止めるのは価値があるかもしれません。」

これは私が心配しているからという理由だけでなく、良いアドバイスです。退職後の驚きの 1 つは、不安の引き金がたくさんあることです。（ちょっと待ってください、これは私にとって満足のいく年月ではないのですか？）

「そうです、ダウンサイジングは心理的な部分が大きいのです」と、ワシントン州に住む 83 歳のロバートさんとエレノアさんは、コラムで何を処分するかについて心配した後、メールでこう言いました。「スポーツをするのが精神的な部分が大きいのと同じです。」

バージニア州のエドを含む読者は、物を減らすことで得られる心の平穏を挙げた。「物を減らす過程で、自分がすべきだと思うことや、快適に感じることをさらに進めてください」と、72 歳のエドは勧めた。「なくてはならない、手放せないと思っていたものもありましたが、私たちの場合、物がなくなるとすぐにその気持ちは消えました」。

ノースカロライナ州の読者ジュリー (68 歳) は、絶対に処分しなければならないときまで物を保管しておいても問題ないとアドバイスした。「すべきことや心配事でストレスを感じるのはやめましょう」と彼女は言う。「引っ越し業者がやって来て、慌てて「まったく問題のない物」を捨てる必要があるのを待つのが最善の場合もあります。ですから、生活の快適さを楽しみながら、それを維持しても心配はいりません」。

説得力のある解決策の 1 つは、「思い出を呼び起こす特別な物の写真を撮ってください」と、イリノイ州の夫婦マーティとジャン (78 歳と 75 歳) はアドバイスした。「そうすれば、物自体を手放しやすくなります」。

私は、自己診断した読者からインスピレーションを得てきました。その中には、生産性を高く保ちたいという衝動に共感したペンシルバニア州のジョエルさん（72歳）もいます。その衝動を駆り立てるのは、「仕事をやり遂げたときの満足感です。その喜びはドーパミンの急増から生まれるのです」とジョエルさんは理論づけています。「私たちは中毒者になってしまったのです」

その説明があることで安心できると彼は言いました。「毎日、頭の中にプロジェクトを抱えて目を覚まし、なぜ自分が精神病なのかと不思議に思うことはありません。ただのんびり過ごしたくないからです」

私たちは12月に、退職後の慈善寄付を増やしたことで、貯金を補充する給料がなくなったことで、お金に対する不安が再び高まったと書きました。フロリダ州の読者ジェフさん（65歳）は、本当の懸念は市場のボラティリティだと示唆し、ヘッジを提案しました。「給料は比較的一定で、安心して慈善団体に寄付できるという保証はありますが、退職後のポートフォリオは（安定した収入とは別に）変動する可能性があり、実際に変動します」と彼は言いました。 「素晴らしい年もあれば、そうでない年もある。」

彼は寄付者助言基金を勧めた。これは「好景気のとき」にお金を預けて税控除を受け、市場が弱くなってポートフォリオが悪化したあとに慈善団体に資金を分配するのを待つことができる。

何人かの読者は、私たちが豊富に持っているもう 1 つの資産を使って寄付を充実させるよう提案した。「『働く』のをやめたら、時間だけが残ります」とある読者は書いた。「それは同じ慈善団体にとって非常に貴重なものです。」

先月、私たちは苦悩の質問を投げかけた。予期せず相手が亡くなった場合に備えて、それぞれにプラン B を用意しておくべきだろうか？ 経験のある読者は貴重な視点を提供してくれた。

「何が起こるか事前に計画してください。起こることは起こるのですから。待っていてはいけません」と、夫を亡くしたフロリダ州の 67 歳のペグは答えた。彼女は毎年一緒に財務情報を確認することに加えて、「友情を築きましょう。その友情を維持してください。配偶者と一緒に楽しめるアクティビティを見つけましょう。友人と一緒に楽しめるアクティビティを見つけましょう。」と勧めた。

一方、彼女はこう言った。「配偶者が亡くなったら何をするかわかっていると思ってはいけません。正直に言うと、そうなるまで何をするかはわかりません。」

「実際にはプラン C が必要です」と、ブリティッシュ コロンビア州の 63 歳のランディは提案した。「別の未来を考えてください。ある意味ではプラン B よりも悪いかもしれません。プラン C では、私たちのどちらかが何らかの形で衰弱し、2 人ともが望むような生活を送れなくなったらどうするかという質問に答える必要があります。」

そして、胸が張り裂けるようなアドバイスが続いた。「近い将来にできる最も重要なことは、生き残ったパートナーが再び仲間と愛を見つけられるように、心から話し合うことです」と、メリーランド州の読者リサ (63 歳) は書いた。

彼女の夫は末期の病気のとき、自分が亡くなった後に再婚すべきだと彼女に言った。「私はまったくそのつもりはありませんでした」と彼女は言った。「でも 2 年後、同窓会で大学時代の片思いの相手と再会しました。私たちは今、とても幸せな結婚生活を送っています。」

私たちは何度かそのシナリオについて話し合いましたが、すぐにそれは想像できないという結論に達しました。私たちはそれを議題に加えることにします。