---
title: 投资组合理论
weight: 50
---

# 投资组合理论

*回到[目录](./目录.md)*

在讨论投资组合或基金管理时，必须考虑风险的概念。任何正在制定的投资组合都会在基金规则中设定某些风险约束，通常是为了满足具有特定风险偏好的投资者群体。因此，花时间讨论量化投资风险水平的基本理论，并尝试解释市场如何确定投资的市场价值，是非常重要的。

## 风险与风险厌恶
风险与回报是投资者投资于投资组合的原因。投资组合管理的理想目标是根据特定的风险约束，从最佳的风险-回报机会中创建一个最优投资组合。为了能够做出决策，必须能够量化特定机会中的风险程度。最常用的方法是使用预期回报的标准差。此方法衡量分布范围，而这些分布的可能回报提供了风险的衡量标准。
风险的存在意味着可能出现多个结果。投资预计会根据所处的环境产生不同的回报。

例如，给定投资 A 的以下情况：

| 情况       | 回报 (x) | 概率 (p) |
|------------|----------|----------|
| 情况 I     | 10%      | 0.2      |
| 情况 II    | 12%      | 0.3      |
| 情况 III   | 15%      | 0.4      |
| 情况 IV    | 19%      | 0.1      |

### 预期（或平均）回报
平均值（平均） = x = 预期值（EV） = \(\Sigma px\)

| 情况       | 回报 (x) | 概率 (p) | px   |
|------------|----------|----------|------|
| 情况 I     | 10%      | 0.2      | 2.0  |
| 情况 II    | 12%      | 0.3      | 3.6  |
| 情况 III   | 15%      | 0.4      | 6.0  |
| 情况 IV    | 19%      | 0.1      | 1.9  |
|            |          | 预期回报 | \(\Sigma px\) = 13.5% | 

### 标准差
标准差 (\(\sigma\)) = \(\sqrt{\Sigma p (x - \bar{x})^2}\) 此外，方差 (VAR) 等于标准差的平方，即 \(\sigma^2\)。

| 情况       | 回报 (x) | 概率 (p) | 偏离预期回报 (\(x - \bar{x}\))| \(p(x–\bar{x})^2\) |
|------------|----------|----------|---------------------|----------|
| 情况 I     | 10%      | 0.2      | -3.5%               | 2.45     |
| 情况 II    | 12%      | 0.3      | -1.5%               | 0.68     |
| 情况 III   | 15%      | 0.4      | +1.5%               | 1.90     |
| 情况 IV    | 19%      | 0.1      | +5.5%               | 3.03     |
|            |          |          |        方差 (VAR)    | 7.06     |

标准差 \(\sigma = \sqrt{\text{VAR}} = \sqrt{7.06} = 2.66\%\).

标准差是风险的衡量指标，其中标准差越大，波动范围越大，波动范围越大，风险也越大。
如果使用另一种投资进行上述计算，假设该投资提供相同的预期回报，但标准差不同，则可能会得到以下结果：

| 投资        | 预期回报 | 风险（标准差） |
|-------------|----------|----------------|
| 投资 A      | 9%       | 2.5%           |
| 投资 B      | 9%       | 4.0%           |

由于这两项投资的预期回报相同，因此最佳的投资选择是投资 A，因为它提供了较低的风险。同样，如果有两项投资的风险相同，但其中一项回报较高，则会选择回报较高的投资，而不是回报较低的投资。

在现实世界中，投资者类型各异。有些投资者完全避免风险，而另一些投资者愿意承担一定的风险，但期望获得更高的回报。不同的投资者对于风险与回报的权衡也有不同的容忍度或阈值——即在相同的风险水平下，一位投资者可能要求比另一位投资者更高的回报率。