---
title: 每周阅读 2024-11-25
---

# 每周阅读 2024-11-25

**返回[目录](content.md)**

## 列表

1. [未来世界 2025](#未来世界-2025)
1. [谷歌是一个强烈推荐的买入股票](#谷歌是一个强烈推荐的买入股票)
1. [比特币全天交易。那为什么股票不能呢？](#比特币全天交易那为什么股票不能呢)

## 未来世界 2025

似乎很合适，联合国将2025年定为量子科学与技术年。因为就像薛定谔的猫一样（在量子思维实验中，猫同时在一个封闭的盒子里既活着又死了），2025年也处于两种非常不同的状态的叠加中，这两种状态由美国大选的结果决定。现在，选举结果已经揭晓，世界知道了该期待哪种2025：即唐纳德·特朗普回到白宫的那一年。在这一不确定性得到解决后，以下是接下来一年需要关注的十个主题。

1. 美国的选择: 特朗普先生的压倒性胜利将影响从移民、防务到经济和贸易等各个方面。他的“美国优先”政策将让朋友和敌人都对美国联盟的稳固性产生质疑。这可能导致地缘政治重新调整、紧张局势加剧，甚至核扩散。
2. 选民期待变革: 更普遍地说，在2024年这场前所未有的选举浪潮中，执政党表现不佳。一些党派被踢出（如美国和英国）；其他党派被迫组成联盟（如印度和南非）；还有一些被推向了共治（如台湾和法国）。因此，2025年将是一个充满期待的一年。新领导人能兑现他们的承诺吗？被羞辱的领导人会改变吗？如果没有，可能会引发动荡。
3. 更广泛的混乱: 特朗普可能会促使乌克兰与俄罗斯达成协议，并允许以色列在加沙和黎巴嫩的冲突中自由行动。美国更具交易性的立场和对外交纠缠的怀疑将鼓励中国、俄罗斯、伊朗和朝鲜（即“混乱四重奏”）以及地区大国（如在危机四伏的苏丹所见）更多的挑事。但目前尚不清楚美国是否会在台湾问题或南海问题上与中国对抗。
4. 可怕的前景: 目前，美国与中国的竞争将表现为贸易战，特朗普先生通过限制措施和加征关税来进行打压——甚至包括对美国盟友的关税。在保护主义加剧的情况下，中国企业正扩大海外扩张，既是为了规避贸易壁垒，也是为了开辟全球南方的新市场。所以，脱钩并不完全有效；中国企业，特别是那些从墨西哥到匈牙利建立工厂的企业，另有打算。
5. 清洁技术繁荣: 中国政府鼓励太阳能面板、电池和电动车的出口，以抵消国内经济的疲软。结果是，中国主导的清洁技术繁荣，太阳能面板和电网储能的采纳超出了预测。世界很快将得知全球排放是否已达到峰值。
6. 通货膨胀后的局面: 富裕国家的中央银行已庆祝通货膨胀的战胜。现在，西方经济体面临着新的挑战：通过增税、削减开支或推动增长来减少赤字。许多国家可能还需要增加国防预算。痛苦的经济选择即将到来。在美国，特朗普的政策将使情况变得更糟：高额的进口关税可能会妨碍增长，并重新点燃通货膨胀。
7. 亘古不变的问题: 美国刚刚选出了历史上最年长的总统。世界各国的领导人以及他们的民众都在变老。预计将会有更多关于政治领导人年龄限制的讨论。与此同时，中国正在寻找在这个老龄化世界中的经济机会。而在中东的某些地区，与之相对的是，年轻人口的繁荣与就业短缺相结合，可能导致不稳定。
8. 人工智能的关键时刻: 这是商业历史上最大的赌注：尽管公司仍然不确定如何使用人工智能，并且采用率较低（尽管许多员工可能正在偷偷使用它），但全球已经在人工智能数据中心上投入了超过1万亿美元。投资者是否会失去信心，还是人工智能会证明其价值，因为“代理性”系统变得更加成熟，人工智能开发的药物开始问世？
9. 旅行困境: 不仅是商品，全球人员流动也面临越来越大的摩擦。冲突正在扰乱全球航空。欧洲正在增加新的边境检查，申根区的无边界体系正受到撕裂。对“过度旅游”的反击将在2025年减弱，但从阿姆斯特丹到威尼斯的许多城市实施的限制仍将存在。
10. 充满惊喜的生活: 2024年给我们的一个教训是，要准备好面对难以置信的事情——从暗杀未遂、炸裂的对讲机到用筷子捕获的巨型火箭。那么，2025年会发生哪些听起来不太可能的事呢？我们的“黑天鹅”部分列出了几项值得关注的事件，包括一次毁灭性的太阳风暴、失落的古代文献的发现——甚至是另一场全球大流行。

要驾驭未来，预见不太可能发生的事情会有所帮助。我们希望《未来世界 2025》能成为您应对来年任何惊喜的有用指南。

## 谷歌是一个强烈推荐的买入股票

谷歌正遭遇攻击。字母表公司（Alphabet）的股票仍然会成为赢家。

字母表的股东完全有理由感到担忧。就在过去的一周，美国政府对谷歌进行了猛烈打击，提出了一些解决方案，旨在打破谷歌在搜索市场的垄断，其中包括出售其Chrome浏览器和监控数据，这导致其股价在星期四下跌了4.7%，降至167.63美元。

此举发生在投资者已经对生成性人工智能（即能够用通俗语言回答复杂问题的计算机）崛起感到担忧之际——这些技术为ChatGPT、Perplexity和微软等竞争对手打开了空子，而这些竞争对手所带来的威胁是雅虎和DuckDuckGo等早期竞争者所无法实现的。这些新兴的技术不仅可以把用户从谷歌吸走，而且，搜索答案而非链接的方式，可能会对谷歌的广告业务造成毁灭性打击。如果没有搜索和由此产生的广告收入，强大的字母表公司就会崩塌——它的股价也会崩塌。

然而，字母表有足够的能力为自己辩护。自2004年上市以来——那时股价经过拆股调整后为每股2.13美元——谷歌在应对互联网的变化中一直相对轻松，包括从桌面计算机到移动电话的转型。尽管未来将更加复杂，生成性人工智能仍然有可能增加收入，因为谷歌的人工智能工具Gemini正在逐步增强，变得更加强大。尽管政府试图拆解字母表的举措可能成为一种负担，但似乎已经体现在股价中，而字母表的股价是“七大巨头”中最便宜的，甚至比标准普尔500指数的股价还要便宜。即便在未来展开的过程中，公司的搜索业务依旧占据主导地位——并且能够产生现金——这点不太可能改变，即使人们获取信息的方式发生了变化。

德州投资咨询公司Alexis Investment Partners的总裁杰森·布朗（Jason Browne）表示：“我不认为能对抗谷歌。”

二十年来，字母表一直是赢家。它的广告业务每年产生超过2500亿美元的收入，同时，Android系统已经成为全球最受欢迎的移动操作系统，用户量远超苹果的iPhone。在效仿亚马逊和微软的步伐之后，字母表进入了云计算领域，预计明年将为公司带来580亿美元的收入。同时，尽管TikTok获得的关注较多，YouTube已经成为全球最大的内容分发平台，每天有超过十亿小时的观看时间。

从所有业务单位产生的巨额现金流——过去十年约为4350亿美元——使谷歌能够投资于它所谓的“其他赌注”，包括Waymo的自动驾驶汽车计划和Google Fiber宽带互联网，这些都是投资者忽视的亏损业务。而这一切都由谷歌的搜索引擎连接在一起，形成了一种不可战胜和不可避免的氛围。

然后，ChatGPT于2022年11月上线了。生成性人工智能，能够清理网络并提供简单（虽然有时存疑）答案，开辟了一种新的数据访问方式，也带来了对字母表垄断地位的威胁。用户不再需要在谷歌的搜索框中输入问题并滚动浏览链接。现在，他们只需输入问题，便能获得答案。ChatGPT一推出就令人震惊，并立即获得成功。“它是有史以来增长最快、最令人兴奋的应用，”Futurum集团首席执行官兼技术研究员丹尼尔·纽曼（Daniel Newman）说，他指出，ChatGPT在上线两个月内就达到了1亿活跃用户。

ChatGPT上线一个月后推出的Perplexity也已增长到1500万月活跃用户，最近还推出了一个购物助手，允许用户输入问题、获得答案并执行交易。Perplexity的首席商务官德米特里·谢维连科（Dmitry Shevelenko）将该公司的工具称为“答案机器”，它为用户提供他们需要的信息，而不仅仅是链接。Perplexity在过去30天回答了约4.25亿个问题，比2023年全年回答的5亿个问题还多。最终，该公司希望创造一个集成的应用，用户可以在其中直接采取行动，而无需离开。

这些变化对谷歌而言似乎不太乐观。如果我们推测这些变化的逻辑结果，便不难想象传统搜索会逐渐消失，市场会分化，消费者可能有一天会通过AI生成的自定义界面与设备进行沟通。2024年2月，技术研究公司Gartner预测，到2026年，搜索引擎的总搜索量将下降25%。但这些悲观预测只有一个问题——数据并没有支持它们。微软率先行动，将ChatGPT整合进Bing搜索引擎，并大胆宣称，拿下1%的搜索市场份额将带来20亿美元的增量收入。“微软并没有抢到份额，”Futurum的纽曼说。

更重要的是，字母表在2023年10月的财报中没有显示搜索放缓的迹象。其业绩轻松超出盈利和销售预期，云计算业务的收入增长了35%。但其中最令人惊讶的可能是搜索业务。任何最近访问谷歌的人都注意到，该服务通常会提供一个AI生成的总结以及链接列表。投资者担心这意味着链接和广告会减少，但管理层似乎对从这些搜索中获利充满信心。“我们仍然不清楚他们如何真正盈利于人工智能或其他创新，但‘威胁’（OpenAI、Meta AI、Perplexity以及即将上线的Meta和OpenAI搜索）必须等待，因为谷歌搜索的增长（12%）略微超出了预期，”梅利乌斯（Melius）分析师本·雷茨（Ben Reitzes）写道。

字母表拥有OpenAI和Perplexity所没有的优势——那就是一个赚钱的业务。这两家初创公司仍处于业务发展的早期阶段，尚未盈利。它们最终如何盈利——以及是否能够成功盈利——仍需观察。Perplexity也因未支付用于训练其大语言模型（LLM）的内容而被起诉，这可能最终迫使它改变运营方式。（道琼斯公司是起诉Perplexity的公司之一。）

在这些初创公司努力解决问题时，搜索仍应该继续增长。媒体投资和数据服务提供商GroupM预测，2025年搜索广告收入将增长超过6%，高于2024年的约5%，并预计到本十年末，年均增长约为5%。这并不是因为人们喜欢点击通过查询产生的链接列表，而是因为AI辅助搜索将提供更好的结果，进而引发更多问题和进一步的搜索。Futurum的纽曼表示，AI搜索更像是一种新的答案形式，而不是从桌面到移动的范式转变。“它更像是将图片、地图和其他内容形式集成到原本的文本链接之外，”他解释道。

纽曼将字母表股票评为买入，目标价为213美元。

人工智能的到来也可能创造出新的搜索类型，并开辟通过筛选信息赚取收入的新途径。传统的广告支持版本——现在有了AI摘要——仍由谷歌主导，同时也有通过订阅提供的高级工具。甚至有为单个公司创建的工具，比如GE Aerospace的ChatGPT驱动的Wingmate，它利用LLM为公司工程师根据设计和操作手册提供相关答案。现在，想象一下标准普尔500指数中的每家公司都在做类似的事情。“搜索行为已经转向双重收入流：订阅和广告，”Salmon说。

字母表正参与这两个领域。Google One有超过1亿订阅者，其高级版本每月20美元，包含字母表的最高级AI功能。Salmon估计，ChatGPT的高级产品有大约1000万订阅者。字母表还拥有经验优势，包括其Google Brain和DeepMind AI项目的多年工作，以及内部开发的Tensor AI硬件。它最近以27亿美元收购了character.ai，以助于这些努力。字母表还将获得预计在2025年赚取的1540亿美元运营现金流，并准备花费590亿美元投资其人工智能的未来，这与微软的年度支出相似。

这笔支出应该会带来回报。

萨尔蒙估计，生成性AI的概览和订阅服务将使Alphabet的Google业务在2027年之前年均增长约10%。Wedbush Securities的分析师丹·艾夫斯表示：“搜索中的新AI功能正在带来更好的互动和更高的用户满意度。”他补充道，谷歌搜索主导地位的结构性风险被夸大了。Wedbush对Alphabet股票评级为买入，目标价为210美元。

AI可能无法让谷歌放慢脚步，但反垄断风险是真实存在的，正如上周的股价下跌所示。美国地区法官阿米特·梅塔在8月裁定，美国司法部胜诉，认为谷歌非法垄断搜索业务。上周，美国司法部提出了一系列补救措施，包括出售Chrome浏览器，禁止拥有或控制任何为谷歌创造偏好内容的事物，并通过“联合和数据访问恢复竞争”，本质上要求谷歌向任何需要的公司免费提供其核心搜索索引，以便他们自己标记。

Baird分析师科林·塞巴斯蒂安写道：“我们认为，司法部限制谷歌搜索（和其他产品）的许多建议不太可能被法院批准，或者在上诉过程中不会存活下来。除了一些合理的要求，如禁止搜索分发协议，司法部的补救措施在我们看来是对谷歌的限制清单，远远超出了法院的裁定。”

Alphabet正在与裁决作斗争，但其他案件仍在待决，包括美国对其广告业务提起的案件。上诉可能会推迟任何行动，最早要等到2027年。10月，当选总统唐纳德·特朗普公开表示反对拆分谷歌，支持让其更加公平。

一些变化将会被抵消。Alphabet不再向像苹果这样的公司支付费用，让谷歌成为默认搜索引擎，可能意味着市场份额的丧失。但根据法院文件，公司每年在搜索获取上的花费达数十亿美元，包括2022年约向苹果支付200亿美元。沃尔夫研究分析师Shweta Khajuria表示，收入和开支减少的影响理论上可能对每股收益造成微不足道的影响。

Alphabet股票似乎已经反映了这些反垄断担忧。其市盈率为19.4倍，低于标准普尔500的22倍和Meta Platforms的22.9倍。Putnam Investments的Ellen Hazen表示：“股票已经反映了这种风险，”她评论道，如果股价回落到约170美元，她的公司会考虑增加现有持仓。

Oakmarket Select投资组合经理比尔·尼格伦更进一步。他认为，Alphabet拥有2.1万亿美元的市值，包括现金和债务，其价值超过了各个部分的总和。他说：“强迫投资者认识到每个[业务]的价值，可能会使股价上涨。”

对这些单独部分的分析也证明了这一点。Alphabet的云业务预计到2025年将产生约200亿美元的息税折旧摊销前利润（Ebitda），如果按16倍市盈率计算，将值3250亿美元，类似于亚马逊和微软的估值。YouTube的价值也可高达8000亿美元，如果按22倍Ebitda市盈率计算，这是Meta和Netflix的平均市盈率。

Waymo的估值稍微难以确定。Uber Technologies的市值为1500亿美元，而特斯拉的自动驾驶业务在华尔街的估值从1000亿美元到数万亿美元不等，尽管特斯拉尚未完成任何一次完全自动驾驶的行程。Alphabet的Waymo每周完成15万次自动驾驶出租车行程，成为真正的自动驾驶参与者。合理估值为3000亿美元，尽管一些乐观者认为它的价值远高于此：Deepwater Asset Management的Gene Munster将Waymo的估值定为3500亿美元到8500亿美元，并预计将在2到4年内进行拆分。

这使得Alphabet的搜索业务的估值大约为5500亿美元，调整后扣除其1170亿美元的净现金和投资，约为5倍Ebitda。尼格伦不包括Waymo，他计算得出，谷歌搜索的市盈率约为11倍。考虑到Alphabet面临的挑战，这对他来说足够具备安全边际。

至于上涨空间，根据其各部分的总和，很容易就能为公司合理地估算出260美元的股价，比周四收盘价上涨55%。或者，Alphabet可能会被认为是全球主导的科技公司之一。回归到其历史上相对市场的溢价，意味着Alphabet的股票会以约26倍的市盈率交易，市值约为234美元，上涨40%。尼格伦表示：“我们认为它是一只高倍数的科技股，但现在的股价并未反映出这一点。”

对于Alphabet来说，AI不是终点，而是通向更光明未来的下一步。

## 比特币全天交易。那为什么股票不能呢？

冷比萨很快就会变冷。只需问问Domino’s Pizza的交易员们。该连锁店的股票在发布沃伦·巴菲特的伯克希尔·哈撒韦收购了5.5亿美元股份的消息后，盘后上涨了8%。第二天早上，股价回落，收盘下跌1%，让那些在前一天晚上以热腾腾的价格购买股票的交易员感到不悦。

这就是盘后交易的风险。但是，如果你可以在夜间的任何时刻下注加密货币、体育赛事或下一任总统，为什么不能交易股票呢？这个想法在华尔街越来越受欢迎。经纪公司和交易所正在稳步延长交易时间，朝着24小时全天候交易的方向发展。科技新兴公司也在推动审批，推出新的全天候交易平台。特朗普政府的监管者也可能对此表示支持，特别是在证券交易委员会（SEC），预计特朗普可能会任命一位比加里·根斯勒更加友好的主席。

即使没有更多的监管放松，经纪公司也已经稳步延长了股票交易的时间。Interactive Brokers Group、Robinhood Markets、Charles Schwab和Webull现在都提供不同程度的24小时全天候交易，还有像Moomoo Technologies这样的新兴公司。在Robinhood上，随着该公司股票今年的强劲表现，凌晨3点通过手机交易比特币或苹果股票变得毫不费力。该经纪公司已将盘后交易扩展到900只股票。自2023年该服务上线以来，盘后交易的总成交量已达到400亿美元，虽然仍较小，但正在稳步增长。

Robinhood首席执行官弗拉基米尔·特涅夫在9月的投资者会议上表示：“像24小时市场这样的新产品创新最近非常受欢迎且意义重大。我们看到了很大的增长。”

大交易所也想分一杯羹。纽交所的母公司洲际交易所（Intercontinental Exchange）在10月底宣布计划将其NYSE Arca电子平台的交易时间延长至每天22小时——从东部时间凌晨1:30到晚上11:30，每周五天。虽然SEC仍需批准，但在一个由共和党主导的机构中，这似乎很有可能。

根据纽约证券交易所的数据，盘后交易在大流行期间快速增长，并且从那时起加速。今年，盘后交易的总量占整体日交易量的8.7%，而2019年这一比例为5.5%。目前，每天有超过10亿股在盘后交易，比2023年的7.6亿股有所增长。盘后交易的美元交易量已从6.7%增加到8%。

寻求在亚洲交易美国股票的交易员是一个主要的增长推动力。Webull在5月为亚洲市场推出了每周五天的24小时交易，并已将其扩展到美国客户。另一家经纪公司Tastytrade计划于2025年初推出24小时交易。

IG北美公司的首席执行官、Tastytrade的母公司负责人JJ Kinahan表示：“人们希望在他们想交易的时候进行交易，而其他市场的投资者也希望在他们醒着的时候交易美国股票。”他说：“认为人们只有在美国的工作时间内才想交易是自私的。”

习惯了全天候购物的年轻美国人也在推动这种增长。Robinhood首席经纪官Steve Quirk表示：“一个不全天开放的电子交易所就像亚马逊不营业一样。”Robinhood在2023年将股票交易扩展到每周五天、每天24小时。“Robinhood的客户以不同的方式看待市场，”他补充道。“这不再只是开盘铃和闭盘铃。”

目前，盘前和盘后的交易量通常不到纽约证券交易所和纳斯达克常规交易时间每日113亿股交易量的10%。即使有7亿股在交易，这也是小规模的，而且交易量在夜间会逐渐减少。大部分交易发生在季度财报发布时，那时波动性加剧。根据高盛的报告，本季度股票在财报发布日的波动幅度达到了15年来的最高水平，平均涨跌幅为5%。涨幅在本季度更为明显，这些数据远高于历史平均的3.7%。

但由于交易量较少，交易显得很危险，特别是在晚上8点之后的延长交易时段。尽管股票可能会因为财报发布而出现剧烈波动，但这些波动往往是短暂的——即使对于像英伟达这样的巨头，交易量仍然较小，远低于第二天全市场的交易量。

交易佣金通常是一样的，无论白天还是晚上。但盘后交易的买卖价差较大，意味着即使是流动性很强的股票，你也可能无法以最佳市场价格成交。

另一个怪癖是，大多数经纪公司在盘后交易时会限制交易员只能使用限价单。限价单在流动性较低的高度波动市场中有其优势，但如果价格未达到限价，订单可能无法执行，或者可能只部分成交。

Interactive Brokers的市场营销和产品开发负责人Steve Sanders表示：“如果你在流动性较低的时候交易，较大的投资者有更多机会从中获利。”Interactive Brokers在2022年推出了过夜交易。

如果你进入盘后交易市场，你将与“大鳄”们共泳。对冲基金、银行的自营交易员、算法基金以及非美国交易员往往主导市场。当然，这些交易员在日间交易时也活跃，但更广泛的市场会稀释他们的影响力。这意味着，正常交易时段价格发现更为充分。而在盘后交易时，信息片段被放大，导致更多的波动，可能在第二天的清晨得不到确认。

Better Markets的证券政策主任Benjamin Schiffrin表示：“零售投资者参与延长交易时段时，交易的市场价格更容易变得波动且不利，比正常交易时段更加不利。”

无论如何，依赖波动的经纪公司和交易所无论如何都会赚钱。运营“暗池”进行延长交易的公司也一样。像ICE、Citadel Securities、Susquehanna和Cboe Global Markets等公司从扩展交易中获益，并且在扩展交易中拥有既得利益。像Robinhood这样的经纪公司也同样获益，因为它已将盘后交易加入到其不断扩展的交易服务中。

如果盘后市场更广泛且更深入，肯定会有好处。理想情况下，这将导致更多的交易量、更小的买卖价差和更好的价格发现，因为信息会被更多的交易员消化。它还可能减少发生故障的几率，而故障一直是该领域的一个缺点。例如，创业公司Blue Ocean运营的替代交易平台在8月5日凌晨遭遇故障，当时美国市场期货因担心日本央行加息而大幅下跌。Robinhood不得不短暂关闭其24小时交易服务，这次故障对其他经纪公司也产生了连锁反应。

Moomoo的首席执行官Neil McDonald表示：“8月5日，Blue Ocean的情况非常糟糕。”Robinhood的Quirk补充道：“它处理不了更大的交易量，我们都被拖累了。”

Blue Ocean的首席执行官Brian Hyndman表示，故障是由于软件更新与交易量激增同时发生，导致系统崩溃。“我们遇到了故障，我们为此负责，”他说，并补充说问题已经得到解决。

股票能否像加密货币交易一样实现全天候交易的一个障碍是，华尔街的实际人员可能并不热衷。交易员、投资银行家和销售人员都依赖于下午4点的收盘时间，以便出门与客户交际，去酒吧和牛排馆谈生意。

Webull集团总裁Anthony Denier表示：“没有人渴望在纽约市开设24小时营业的办公室。现在你不能睡觉，而人们已经工作得够辛苦了。”他补充道， 经纪公司“需要支付额外的人员费用”，才能让24小时交易更加无缝。

一些经纪公司则持谨慎态度。Schwab仅允许使用限价单进行S&P 500和纳斯达克100指数以及交易所交易基金（ETF）的24小时交易。

James Kostulias，Schwab的交易服务负责人表示：“没有‘迷因股票’。”他指的是像GameStop和AMC Entertainment Holdings这样的股票，这些股票在Schwab的盘后交易中不能进行交易。

投资咨询公司Betterment完全不赞成24小时交易，拒绝在客户投资组合中提供24小时交易。“我们发现，特别是通过手机进行交易时，人们在盘后更容易做出冲动的决定，”公司行为金融与投资副总裁Dan Egan表示。Betterment甚至创造了一个词来形容这种行为——“slupid”，即困倦和愚蠢的结合。“不要做slupid交易

，”Egan说。

一个技术障碍是，清算和结算服务可能需要时间来处理交易。处理股票结算的存托信托公司（DTCC）告诉《巴伦周刊》，它“正在与经纪公司和交易所积极合作”，但没有关于扩展服务以处理更多过夜交易的正式公告。

随着特朗普政府的放松监管议程到来，经纪公司、交易所和初创公司可能刚刚开始在24小时全天候交易的世界中争夺订单。Robinhood的Quirk说：“我坚信，在不到五年的时间里，我们将会想，为什么股市不可以持续开放。加密货币是不会睡觉的。”

至于股票是否应该走加密货币的道路，那完全是另一个问题。