---
title: 伯克希尔哈撒韦致股东的信 2023
---

# 伯克希尔哈撒韦致股东的信 2023

致伯克希尔·哈撒韦公司股东：

伯克希尔拥有 300 多万股东账户。我负责每年写一封信，这封信对这个多元化且不断变化的股东群体很有用，他们中的许多人都希望更多地了解他们的投资。
查理·芒格，几十年来一直是我管理伯克希尔的合作伙伴，他对这一义务有着相同的看法，并希望我今年能以常规方式与你们沟通。他和我对伯克希尔股东的责任是一致的。

作家发现描绘他们想要的读者很有用，而且他们往往希望吸引大量读者。在伯克希尔，我们的目标更为有限：信任伯克希尔，将积蓄交给该公司而不期望转售的投资者（在态度上类似于那些为了购买农场或租赁物业而储蓄的人，而不是那些喜欢用多余资金购买彩票或“热门”股票的人）。
多年来，伯克希尔吸引了数量异常多的此类“终身”股东及其继承人。我们珍惜他们的存在，并相信他们有权每年听到好消息和坏消息，这些消息直接来自他们的首席执行官，而不是来自永远提供乐观和甜蜜的糊涂话的投资者关系官或通讯顾问。
在设想伯克希尔寻求的所有者时，我很幸运拥有完美的心智模型，我的妹妹伯蒂。让我介绍她。
首先，伯蒂聪明、睿智，喜欢挑战我的想法。然而，我们从未发生过争吵，也从未有过任何接近破裂的关系。我们永远不会。
此外，伯蒂和她的三个女儿的储蓄中有很大一部分是伯克希尔的股票。他们的持股时间长达数十年，每年伯蒂都会阅读我要说的话。我的工作是预测她的问题并给她诚实的答案。

伯蒂和你们大多数人一样，了解许多会计术语，但她还没有准备好参加 CPA 考试。她关注商业新闻——每天阅读四份报纸——但并不认为自己是经济专家。她很明智——非常明智——本能地知道应该永远忽略专家。毕竟，如果她能可靠地预测明天的赢家，她会自由地分享她宝贵的见解，从而增加竞争性购买吗？那就像找到黄金，然后把地图交给邻居，显示它的位置。

伯蒂了解激励的力量——无论是好是坏——人类的弱点，

观察人类行为时可以识别的“迹象”。她知道谁在“卖东西”，谁可以信任。简而言之，她不是傻瓜。

那么，今年伯蒂会对什么感兴趣呢？

## 经营业绩、事实与虚构

让我们从数字开始。官方年度报告从 K-1 开始，长达 124 页。它包含大量信息——有些重要，有些琐碎。

在其披露中，许多所有者以及财务记者将关注 K-72 页。在那里，他们会找到标有“净收益（亏损）”的众所周知的“底线”。这些数字显示 2021 年为 900 亿美元，2022 年为（230 亿美元），2023 年为 960 亿美元。

到底发生了什么？

您寻求指导，并被告知计算这些“收益”的程序是由严肃且有资质的财务会计准则委员会（“FASB”）颁布的，由敬业而勤奋的美国证券交易委员会（“SEC”）授权，并由德勤（“D&T”）的世界级专业人士审计。在 K-67 页，D&T 毫不留情地表示：“我们认为，财务报表……在所有重大方面（斜体字为本人所加）公允地反映了公司截至 2023 年 12 月 31 日止三年的财务状况……及其经营成果……。”

如此神圣，这个比无用还糟糕的“净收入”数字迅速通过互联网和媒体传遍了全世界。各方都认为他们已经完成了自己的工作——而且，从法律上讲，他们确实做到了。

然而，我们却感到不舒服。在伯克希尔，我们认为“收益”应该是一个合理的概念，伯蒂会发现它在评估企业时有些用处——但只能作为一个起点。因此，伯克希尔还向伯蒂和您报告了我们所谓的“营业利润”。他们讲的故事是这样的：2021 年为 276 亿美元；2022 年为 309 亿美元，2023 年为 374 亿美元。

法定数字与伯克希尔偏爱的数字之间的主要区别在于，我们排除了未实现的资本收益或损失，有时这些收益或损失每天可能超过 50 亿美元。具有讽刺意味的是，我们的偏好几乎一直是规则，直到 2018 年“改善”被强制执行。

几个世纪前，伽利略的经验应该教会我们不要干涉高层的命令。但在伯克希尔，我们可能会很固执。

不要误解资本收益的重要性：我预计它们将成为伯克希尔未来几十年价值增值的一个非常重要的组成部分。否则，我们为什么要像我在整个投资生涯中一直用自己的基金一样，将您（和 Bertie）的巨额资金投入可销售的股票？

自从 1942 年 3 月 11 日（我第一次购买股票的日期）以来，我记不起有哪段时间没有将我的大部分净资产投入股票，美国股票。到目前为止，一切都很好。

1942 年那个决定性的一天，当我“扣动扳机”时，道琼斯工业平均指数跌破 100 点。到学校放学时，我损失了大约 5 美元。很快，情况就好转了，现在该指数徘徊在 38,000 点左右。美国一直是投资者的绝佳国家。他们所需要做的就是静静地坐着，不听任何人的话。

然而，根据“收益”来判断伯克希尔的投资价值是非常愚蠢的，因为“收益”包含了股市日复一日甚至一年复一年的变化。正如本杰明·格雷厄姆教我的那样，“在短期内，市场就像一台投票机；从长远来看，它就变成了一台称重机。”

## 我们做什么

伯克希尔的目标很简单：我们希望拥有全部或部分经济状况良好、具有根本性和持久性的企业。在资本主义制度下，一些企业将长期繁荣，而另一些企业将被证明是失败者。预测谁是赢家谁是输家比你想象的要难。那些告诉你他们知道答案的人通常要么是自欺欺人，要么是江湖骗子。

在伯克希尔，我们特别青睐那些能够在未来以高回报部署额外资本的稀有企业。只拥有其中一家公司——并且只是坐以待毙——就能带来几乎无法估量的财富。即使是这种控股公司的继承人——唉！——有时也能过上一辈子的悠闲生活。

我们也希望这些受青睐的企业由能干、值得信赖的经理人经营，尽管这是一个更难做出的判断，伯克希尔也曾有过失望。

1863 年，美国第一任审计长休·麦卡洛克 (Hugh McCulloch) 致函所有国家银行。他的指示包括这样的警告：“永远不要与流氓打交道，并期望你能阻止他欺骗你。”许多认为自己可以“管理”流氓问题的银行家已经从麦卡洛克先生的建议中吸取了智慧——我也一样。人不是那么容易被看透的。真诚和同理心很容易被伪造。这一点现在和 1863 年一样真实。

我所描述的收购企业的两个必要条件的结合长期以来一直是我们收购的目标，有一段时间，我们有大量候选人可以评估。
如果我错过了一个——我错过了很多——总会有另一个。
那些日子已经过去很久了；规模让我们陷入困境，尽管收购竞争的加剧也是一个因素。

伯克希尔目前拥有迄今为止美国企业中最大的 GAAP 净资产。创纪录的营业收入和强劲的股市使年终数字达到 5610 亿美元。其他 499 家标准普尔公司（美国商业名人录）的 GAAP 净资产总额在 2022 年为 8.9 万亿美元。（标准普尔 2023 年的数字尚未统计，但不太可能大幅超过 9.5 万亿美元。）

按照这个标准，伯克希尔现在占据了其运营领域的近 6%。

在五年内将我们庞大的基数翻一番根本不可能，特别是因为我们非常反对发行股票（这种行为会立即增加净资产）。

这个国家只剩下少数几家公司能够真正推动伯克希尔的发展，它们被我们和其他人无休止地挑选出来。有些我们可以估值；有些我们不能。如果可以的话，这些股票的价格必须具有吸引力。在美国以外，伯克希尔基本上没有值得投资的股票。总而言之，我们不可能有令人瞠目结舌的表现。

尽管如此，管理伯克希尔大部分时间都很有趣，而且总是很有意思。积极的一面是，经过 59 年的组建，该公司现在拥​​有各种业务的部分或 100% 的股份，从加权基础上看，这些业务的前景比大多数大型美国公司要好一些。无论是运气还是勇气，在数十个决策中，出现了一些大赢家。我们现在有一小批长期管理者，他们从不考虑去别的地方，认为 65 岁只是另一个生日。

伯克希尔受益于不同寻常的恒心和明确的目标。虽然我们强调善待员工、社区和供应商——谁不想这样做呢？——但我们永远忠于我们的国家和股东。我们永远不会忘记，虽然你们的钱和我们的钱混在一起了，但这些钱并不属于我们。

有了这样的专注，加上我们目前的业务组合，伯克希尔应该会比普通美国公司做得更好一点，更重要的是，在运营过程中，永久性资本损失的风险也会大大降低。不过，任何超出“稍微好一点”的东西都是一厢情愿的想法。当伯蒂全心投入伯克希尔时，这种适度的愿望还不是现实——但现在是了。

## 我们并不秘密的武器

偶尔，市场和/或经济会导致一些大型和基本面良好的企业的股票和债券被严重错误定价。事实上，市场可能会——而且会——不可预测地停滞甚至消失，就像 1914 年的四个月和 2001 年的几天一样。如果你认为现在的美国投资者比过去更稳定，那就回想一下 2008 年 9 月。通信速度和技术奇迹促成了全球瞬间瘫痪，自烟雾信号以来我们已经走了很长一段路。这种瞬间恐慌不会经常发生——但它们会发生。

伯克希尔能够立即以巨额资金和确定的表现应对市场停滞，这可能会为我们偶尔提供大规模的机会。尽管股市比我们早年大得多，但今天的活跃参与者既没有情绪更稳定，也没有比我上学时受过更好的教育。无论出于什么原因，现在的市场表现得比我年轻时更像赌场。赌场现在驻扎在许多家庭中，每天诱惑着居住者。

金融生活中有一个事实永远不应被忘记。华尔街——用它的比喻意义来说——希望它的客户赚钱，但真正让它的居民兴奋的是狂热的活动。在这种时候，任何愚蠢的行为都会被大力推销——不是每个人都会这样做，但总会有人这样做。

偶尔，场面会变得丑陋。然后政客们变得愤怒；最明目张胆的犯罪者逍遥法外，富可敌国；你隔壁的朋友变得困惑、贫穷，有时甚至报复心强。他了解到，金钱胜过了道德。

伯克希尔的一条投资规则没有改变，也不会改变：永远不要冒着资本永久损失的风险。得益于美国的顺风和复利的力量，如果你在一生中做出几个正确的决定并避免严重的错误，我们所处的领域一直是——并且将是——值得的。

我相信伯克希尔能够应对前所未有的大规模金融灾难。我们不会放弃这种能力。当经济动荡发生时，伯克希尔的目标是成为国家的资产——就像它在 2008-9 年所做的那样——并帮助扑灭金融大火，而不是成为众多无意或无意地点燃大火的公司之一。

我们的目标是现实的。伯克希尔的优势在于其扣除利息成本、税费和大量折旧和摊销费用后产生的多样化收益（“EBITDA”是伯克希尔禁止使用的衡量标准）。即使国家遭遇长期的全球经济疲软、恐惧和近乎瘫痪，我们的运营也只需要最低限度的现金。

伯克希尔目前不支付股息，其股票回购完全由公司自行决定。年度债务到期日从来都不重要。

贵公司还持有的现金和美国国库券头寸远远超过传统观点认为的必要数量。在 2008 年的恐慌期间，伯克希尔通过运营产生了现金，并且没有以任何方式依赖商业票据、银行信贷或债务市场。我们没有预测到经济瘫痪的时间，但我们始终做好了准备。

极端的财政保守主义是我们对加入我们并成为伯克希尔所有者的人做出的企业承诺。在大多数年份——事实上在大多数几十年里——我们的谨慎可能会被证明是不必要的行为——类似于对一座被认为防火的堡垒式建筑投保。但伯克希尔不想对伯蒂或任何信任我们管理储蓄的个人造成永久性的财务损失——长期的报价缩水是不可避免的。

伯克希尔将经久不衰。

## 让我们感到舒适的非控股业务

去年我提到了伯克希尔的两家长期部分持股公司——可口可乐和美国运通。这些公司不像我们的苹果公司那样需要大量投资。它们只占伯克希尔 GAAP 净资产的 4-5%。但它们是有意义的资产，也说明了我们的思维过程。

美国运通于 1850 年开始运营，可口可乐于 1886 年在亚特兰大的一家药店推出。（伯克希尔并不热衷于新来者。）这两家公司多年来都试图向不相关的领域扩张，但都没有成功。在过去——但绝对不是现在——这两家公司甚至管理不善。

但两家公司在其基础业务上都取得了巨大的成功，并根据情况进行了一些调整。而且，至关重要的是，他们的产品“走遍了世界各地”。可口可乐和美国运通都已成为全球知名品牌，其核心产品也是如此，液体消费和对无可置疑的金融信任的需求是我们这个世界永恒的必需品。

2023 年，我们没有买入或卖出美国运通或可口可乐的任何股份——延续了我们自己长达二十多年的瑞普·凡·温克尔沉睡。去年，这两家公司再次通过增加收益和股息来奖励我们的不作为。事实上，我们在 2023 年的美国运通收益份额大大超过了我们很久以前购买的 13 亿美元成本。

美国运通和可口可乐几乎肯定会在 2024 年增加股息——美国运通的股息约为 16%——而且我们肯定会在全年保持持股不变。我能创造比这两家公司更好的全球业务吗？正如伯蒂会告诉你的那样：“不可能。”

尽管伯克希尔在 2023 年没有购买这两家公司的股票，但由于我们在伯克希尔进行的股票回购，去年您对可口可乐和美国运通的间接持股量略有增加。此类回购有助于增加您对伯克希尔所拥有的每项资产的参与度。对于这个显而易见但经常被忽视的事实，我加上了我通常的警告：所有股票回购都应取决于价格。以低于企业价值的价格进行明智的操作，如果以溢价进行，就会变得愚蠢。

可口可乐和美国运通的教训是什么？当您找到一家真正出色的企业时，请坚持下去。耐心是有回报的，一家出色的企业可以抵消许多不可避免的平庸决定。

今年，我想描述另外两项我们预计将无限期维持的投资。与可口可乐和美国运通一样，这些承诺相对于我们的资源来说并不大。然而，它们是值得的，我们能够在 2023 年增加这两个头寸。

截至年底，伯克希尔拥有西方石油 27.8% 的普通股，还拥有认股权证，这些认股权证在五年多的时间里让我们可以选择以固定价格大幅增加我们的所有权。虽然我们非常喜欢我们的所有权以及选择权，但伯克希尔对购买或管理西方石油没有兴趣。我们特别喜欢它在美国庞大的石油和天然气资产，以及它在碳捕获计划中的领导地位，尽管这种技术的经济可行性尚未得到证实。这两项活动都符合我们国家的利益。

不久前，美国严重依赖外国石油，而碳捕获却没有任何有意义的支持。事实上，1975 年，美国的石油产量为每天 800 万桶石油当量（“BOEPD”），远远低于该国的需求。美国在二战中从有利的能源地位中撤退，变得严重依赖外国（可能不稳定）供应商。人们预测石油产量将进一步下降，而未来使用量将增加。

长期以来，悲观情绪似乎是正确的，到 2007 年，石油产量下降到 500 万桶石油当量。与此同时，美国政府于 1975 年建立了战略石油储备（“SPR”），以缓解（但远未消除）美国自给自足能力的下降。

然后——哈利路亚！——页岩经济在 2011 年变得可行，我们的能源依赖结束了。现在，美国的石油产量已超过 1300 万桶油当量/天，而欧佩克不再占上风。西方石油公司每年在美国生产的石油几乎与战略石油储备的全部库存相当。如果国内石油产量一直保持在 500 万桶油当量/天，而美国又严重依赖非美国石油来源，那么我们国家今天就会非常非常紧张。按照这个水平，如果外国石油供应中断，战略石油储备将在数月内耗尽。

在 Vicki Hollub 的领导下，西方石油公司正在为国家和所有者做正确的事情。没有人知道未来一个月、一年或十年的油价会如何变化。但 Vicki 知道如何将石油从岩石中分离出来，这是一种罕见的才能，对她的股东和国家都很有价值。

此外，伯克希尔继续持有五家大型日本公司的被动和长期权益，每家公司的运营方式都高度多元化，与伯克希尔自身的运营方式有些相似。去年，在我和格雷格·阿贝尔前往东京与五家公司的管理层交谈后，我们增持了这五家公司的股票。

伯克希尔现在持有这五家公司约 9% 的股份。（小问题：日本公司计算流通股的方式与美国不同。）伯克希尔还向每家公司承诺，不会购买超过 9.9% 的股份。我们对这五家公司的总成本为 1.6 万亿日元，而这五家公司的年末市值为 2.9 万亿日元。然而，日元近年来走弱，我们年末美元未实现收益为 61% 或 80 亿美元。

格雷格和我都不认为我们能够预测主要货币的市场价格。我们也不认为我们能雇佣任何有这种能力的人。因此，伯克希尔用 1.3 万亿日元债券的收益为其日本头寸的大部分融资。这笔债务在日本受到了热烈欢迎，我相信伯克希尔的日元计价债务未偿还额比任何其他美国公司都要多。日元贬值为伯克希尔带来了 19 亿美元的年终收益，根据 GAAP 规则，这笔款项在 2020-23 年期间定期计入收入。

在某些重要方面，这五家公司——伊藤忠、丸红、三菱、三井和住友——都遵循着比美国通常实行的政策要好得多的股东友好政策。自我们开始在日本购买以来，这五家公司都以有吸引力的价格减少了其流通股数量。

与此同时，这五家公司的管理层对自己的薪酬远没有美国一般水平那么积极。还要注意的是，这五家公司都只将其收益的约 1/3 用于分红。这五家公司保留的巨额资金既用于建立他们的众多业务，也用于回购股票（程度较小）。与伯克希尔一样，这五家公司也不愿意发行股票。

伯克希尔的另一个好处是，我们的投资可能会为我们带来机会，让我们与全球五家大型、管理良好、备受尊敬的公司合作。他们的利益远比我们广泛。而日本首席执行官们则感到欣慰，因为他们知道，伯克希尔将始终拥有巨大的流动资源，

这些资源可以立即用于此类合作，无论其规模如何。

我们在日本的购买始于 2019 年 7 月 4 日。鉴于伯克希尔目前的规模，通过公开市场购买来建立头寸需要很大的耐心和一段较长的“友好”价格期。这个过程就像是转向一艘战舰。这是我们在伯克希尔早期没有遇到的一个重要劣势。

## 2023 年的记分卡

我们每个季度都会发布一份新闻稿，以类似于下面显示的方式报告我们的汇总营业收入（或亏损）。以下是全年汇总：
（单位：百万美元）

| 项目   | 2023   | 2022   |
|--------|--------|--------|
| 保险承保业务 | $5,428 | $(30)  |
| 保险投资收益 | $9,567 | $6,484 |
| 铁路业务 | $5,087 | $5,946 |
| 公用事业和能源 | $2,331 | $3,904 |
| 其他业务及杂项 | $14,937| $14,549|
| 经营收益 | $37,350| $30,853|

在 2023 年 5 月 6 日伯克希尔的年度聚会上，我介绍了当天早上发布的第一季度业绩。随后，我简要总结了全年前景：（1）我们的大多数非保险业务在 2023 年面临收益下降；（2）我们最大的两家非保险业务 BNSF 和伯克希尔哈撒韦能源（“BHE”）的良好业绩将缓解这一下滑，这两家公司合计占 2022 年营业收入的 30% 以上；（3）我们的投资收入肯定会大幅增长，因为伯克希尔持有的巨额美国国库券头寸终于开始给我们带来远超我们一直以来微薄收入的回报；（4）保险业可能会表现良好，因为其承保收益与经济其他领域的收益无关，而且除此之外，财产意外险价格已经走强。

保险业如预期般实现了目标。然而，我对 BNSF 和 BHE 的预期是错误的。让我们来看看它们。

铁路对美国的经济未来至关重要。它显然是将重型材料运送到遥远目的地的最有效方式（以成本、燃料使用量和碳强度衡量）。卡车运输在短途运输中胜出，但美国人需要的许多货物必须运送到数百甚至数千英里之外的客户手中。没有铁路，国家就无法运转，该行业的资本需求将永远巨大。事实上，与大多数美国企业相比，铁路消耗资本。

BNSF 是覆盖北美的六大铁路系统中最大的一个。我们的铁路拥有 23,759 英里的主干线、99 条隧道、13,495 座桥梁、7,521 台机车和各种其他固定资产，资产负债表上显示为 700 亿美元。但我猜复制这些资产至少需要 5000 亿美元，完成这项工作需要数十年时间。

BNSF 每年必须花费超过其折旧费用才能维持其目前的业务水平。无论业主投资于哪个行业，这种现实对他们来说都是不利的，但在资本密集型行业尤其不利。

在 BNSF，自 14 年前我们收购以来，超过 GAAP 折旧费用的支出总计高达惊人的 220 亿美元，每年超过 11⁄2 亿美元。哎哟！这种差距意味着，除非我们定期增加铁路债务，否则 BNSF 支付给其所有者伯克希尔的股息将经常远远低于 BNSF 报告的收益。而我们并不打算这样做。

因此，伯克希尔获得了可接受的购买价格回报，尽管比看起来要少，而且该物业的重置价值也微不足道。这对我或伯克希尔董事会来说并不奇怪。这解释了为什么我们可以在 2010 年以重置价值的一小部分购买 BNSF。

北美的铁路系统单程长距离运输大量煤炭、谷物、汽车、进出口货物等，这些行程经常造成回程运输的收入问题。天气条件极端，经常妨碍甚至阻碍轨道、桥梁和设备的利用。洪水可能是一场噩梦。这些都不足为奇。虽然我坐在舒适的办公室里，但铁路运输是一项户外活动，许多员工在艰苦甚至危险的条件下工作。

一个不断发展的问题是，越来越多的美国人并不寻求某些铁路运营所固有的艰苦且常常孤独的工作条件。工程师必须面对这样一个事实：在 3.35 亿美国人口中，一些绝望或精神失常的美国人将选择自杀，躺在 100 节车厢、异常沉重的火车前，而这列火车在不到一英里或更长的距离内无法停下来。你想成为无助的工程师吗？这种创伤在北美每天发生一次；在欧洲，这种情况更为普遍，并且将永远伴随我们。

铁路行业的工资谈判最终可能落入总统和国会手中。此外，美国铁路公司每天必须运输许多危险产品，而行业更愿意避免这些产品。“公共承运人”一词定义了铁路的责任。

去年，BNSF 的收入下降幅度超出了我的预期，因为收入下降了。虽然燃料成本也下降了，但华盛顿颁布的工资增长幅度远远超出了该国的通胀目标。这种差异可能会在未来的谈判中再次出现。

虽然 BNSF 的货运量和资本支出都超过了其他五家北美主要铁路公司，但自从我们收购以来，其利润率相对于这五家公司都有所下滑。我相信我们广阔的服务区域是首屈一指的，因此我们的利润率比较可以而且应该有所改善。

我特别为 BNSF 对国家的贡献以及在北达科他州和蒙大拿州冬季在零下户外工作以保持美国商业动脉畅通的人们感到自豪。铁路在运行的时候不会受到太多关注，但如果它们停止运行，整个美国都会立即注意到这一空白。

一个世纪后，BNSF 将继续成为国家和伯克希尔的重要资产。你可以指望这一点。

去年，我们第二个、也是更严重的盈利失望发生在 BHE。其大部分大型电力公用事业业务以及广泛的天然气管道表现与预期差不多。但一些州的监管环境引发了零盈利甚至破产的担忧（加州最大的公用事业公司确实面临破产，夏威夷目前也面临破产的威胁）。在这些州，很难预测曾经被视为美国最稳定的行业之一的盈利和资产价值。

一个多世纪以来，电力公用事业公司通过各州承诺的固定股本回报率（有时还会因表现优异而获得小额奖金）筹集巨额资金来资助其增长。通过这种方式，电力公司对几年后可能需要的产能进行了大规模投资。这种前瞻性监管反映了公用事业公司建设发电和输电资产的现实，这些资产通常需要多年时间才能建成。BHE 在西部的广泛跨州输电项目于 2006 年启动，距离完工还有几年时间。最终，它将为 10 个州提供服务，占美国大陆土地面积的 30%。

私人和公共电力系统都采用这种模式，即使人口增长或工业需求超出预期，灯仍然亮着。监管机构、投资者和公众认为“安全边际”方法很合理。现在，几个州已经打破了固定但令人满意的回报协议，投资者开始担心这种破裂可能会蔓延。气候变化加剧了他们的担忧。可能需要地下输电，但几十年前，谁愿意为这种建设支付惊人的成本？

在伯克希尔，我们对已发生的损失金额进行了最佳估计。这些成本来自森林火灾，如果对流风暴变得更加频繁，其频率和强度就会增加——而且可能会继续增加。

我们还得等很多年才能知道 BHE 森林火灾损失的最终数字，才能明智地决定未来在脆弱的西部各州进行投资的可行性。其他地方的监管环境是否会发生变化还有待观察。

其他电力公司可能面临与太平洋天然气电力公司和夏威夷电力公司类似的生存问题。以没收的方式解决我们目前的问题显然对 BHE 不利，但该公司和伯克希尔公司本身都能够应对负面意外。我们的保险业务经常会遇到这种情况，我们的基本产品是风险承担，而这种情况也会发生在其他地方。伯克希尔可以承受财务意外，但我们不会故意把好钱扔到坏钱上。

无论伯克希尔的情况如何，公用事业行业的最终结果可能是不祥的：某些公用事业公司可能不再吸引美国公民的储蓄，并将被迫采用公用电力模式。内布拉斯加州在 20 世纪 30 年代做出了这一选择，全国有许多公用电力运营公司。最终，选民、纳税人和用户将决定他们更喜欢哪种模式。

当尘埃落定时，美国的电力需求和随之而来的资本支出将是惊人的。我没有预料到甚至没有考虑到监管回报的不利发展，我和伯克希尔在 BHE 的两位合伙人犯了一个代价高昂的错误。

问题就说这么多：去年我们的保险业务表现异常出色，销售额、浮动利率和承保利润均创下纪录。财产意外险（“P/C”）是伯克希尔健康和增长的核心。我们从事该行业已有 57 年，尽管我们的业务量增长了近 5,000 倍（从 1700 万美元增长到 830 亿美元），但我们仍有很大的增长空间。

除此之外，我们还学到了很多东西，比如哪些类型的保险业务以及应该避开哪些人，而这些经验往往是痛苦的。最重要的教训是，我们的承保人可能很瘦，也可能很胖，可能是男性，也可能是女性，可能是年轻人，也可能是老年人，可能是外国人，也可能是国内人。但他们在办公室里不可能是乐观主义者，无论这种生活质量通常多么令人向往。

P/C 业务中的意外事件（可能在六个月或一年的保单到期数十年后发生）几乎总是负面的。该行业的会计旨在认识到这一现实，但估计错误可能会造成巨大影响。当骗子卷入其中时，侦查往往既缓慢又昂贵。伯克希尔将始终努力准确估计未来的损失赔付，但通货膨胀——无论是货币通货膨胀还是“法律通货膨胀”——都是一个不确定因素。

我已经多次讲述过我们保险业务的故事，因此我只会将新读者引导到第 18 页。在这里，我只想重申，如果 Ajit Jain 没有在 1986 年加入伯克希尔，我们的处境就不会是现在这个样子。在那幸运的一天之前——除了 1951 年初开始的、永无止境的 GEICO 的一段几乎令人难以置信的美妙经历——我大部分时间都在荒野中徘徊，努力建立我们的保险业务。

自加入伯克希尔以来，Ajit 的成就得到了我们各个 P/C 业务中一大批才华横溢的保险高管的支持。大多数媒体和公众都不知道他们的名字和面孔。然而，伯克希尔的管理者阵容之于 P/C 保险就像库珀斯敦的获奖者之于棒球。

伯蒂，你可以为自己拥有一家令人难以置信的 P/C 业务而感到高兴，这家业务目前在全球范围内运营，拥有无与伦比的财务资源、声誉和人才。它在 2023 年大获全胜。

## 奥马哈怎么了？

2024 年 5 月 4 日，来参加伯克希尔的年度聚会吧。台上，你会看到现在肩负着指导公司的主要责任的三位经理。你可能想知道，这三个人有什么共同点？他们看起来肯定不一样。让我们深入挖掘一下。

格雷格·阿贝尔 (Greg Abel) 负责伯克希尔的所有非保险业务——从各方面来看，他都准备好明天成为伯克希尔的首席执行官——他出生和成长在加拿大（他仍然打曲棍球）。然而，在 1990 年代，格雷格在离我只有几个街区远的奥马哈住了六年。在那段时间里，我从未见过他。

大约十年前，在印度出生、长大和接受教育的阿吉特·贾恩 (Ajit Jain) 与家人住在奥马哈，离我家只有一英里左右（我自 1958 年以来一直住在那里）。 Ajit 和他的妻子 Tinku 都有很多奥马哈的朋友，尽管他们已经搬到纽约三十多年了（因为那里是再保险业务的主要场所）。

今年缺席舞台的是 Charlie。他和我都出生在奥马哈，距离你们五月份聚会的座位约两英里。在查理工作的头十年，他住的地方距离伯克希尔长期设立的办公室约半英里。查理和我早年都在奥马哈公立学校度过，奥马哈的童年给我们留下了不可磨灭的影响。然而，我们直到很久以后才见面。 （脚注可能会让您感到惊讶：查理在美国 45 位总统中，有 15 位在位。人们称拜登总统为第 46 位，但这个数字将格罗弗·克利夫兰算作第 22 位和第 24 位，因为他的任期不是连续的。美国是一个非常年轻的国家。）

从公司层面来看，伯克希尔公司本身于 1970 年从其在新英格兰居住了 81 年的地方搬迁到奥马哈，抛开烦恼，在新家蓬勃发展。

作为“奥马哈效应”的最后一个标点符号，伯蒂——没错，就是那个伯蒂——在奥马哈的一个中产阶级社区度过了她早年的成长岁月，几十年后，她成为美国最伟大的投资者之一。

您可能认为她把所有的钱都投入了伯克希尔，然后就坐享其成。但事实并非如此。 1956 年成家后，伯蒂在金融领域活跃了 20 年：持有债券，将三分之一的资金投入公开持有的共同基金，并经常交易股票。她的潜力一直未被发现。

后来，在 1980 年，46 岁的伯蒂决定独立于哥哥的劝说之外，开始行动。她只保留了共同基金和伯克希尔，在接下来的 43 年里没有进行任何新的交易。在此期间，她变得非常富有，甚至在捐赠了巨额慈善礼物（大约九位数）之后也是如此。

数百万美国投资者本可以理解她的推理，这只涉及她在奥马哈小时候以某种方式吸收的常识。伯蒂不想冒险，每年五月都会回到奥马哈重新焕发活力。

那么发生了什么？是奥马哈的水吗？是奥马哈的空气吗？这是某种奇怪的行星现象，类似于产生了牙买加短跑运动员、肯尼亚马拉松运动员或俄罗斯国际象棋专家的现象吗？我们必须等到人工智能有一天能解答这个难题吗？

保持开放的心态。5 月份来奥马哈，呼吸空气，喝水，向伯蒂和她漂亮的女儿们打招呼。谁知道呢？没有坏处，而且无论如何，你都会玩得很开心，遇到一大群友好的人。

最重要的是，我们将提供新版《穷查理宝典》第 4 版。拿起一本。查理的智慧会改善你的生活，就像它改善了我的生活一样。

2024 年 2 月 24 日

沃伦·E·巴菲特

董事会主席