---
title: 债券市场
weight: 50
---

# 货币市场

*回到[目录](./目录.md)*

“债券”一词的意思是合同、协议或担保。这些术语都适用于被称为债券的证券。购买债券的投资者实际上是在向发行人提供贷款，而债券则代表了发行人根据特定条款支付利息和偿还本金的契约性承诺。短期债券通常被称为票据。

债券是中世纪以来早期银行家为资助战争而提供贷款的自然延伸。随着政府对资金的需求不断增长，银行家发现很难筹集足够的资金满足客户的借款需求。债券为政府提供了一种可以从众多个人借款的方式，而不仅仅依赖于少数银行家。此外，债券还使贷方能够通过将债券转售给他人来降低风险，尤其是在他们认为借款人可能无法还款的情况下。已知最早的债券由威尼斯银行于1157年发行，用于资助与君士坦丁堡的战争。

今天，债券是所有金融工具中使用最广泛的。2017年，全球债券市场规模约为95万亿美元，其中约72万亿美元在国内市场交易，另有23万亿美元在发行人所在国以外的市场交易。

在美国这一全球最大的单一市场中，2017年平均每天交易的债券价值接近8000亿美元，而截至2017年底，未偿还债券的总价值超过40万亿美元。下表显示了国内债务市场规模最大的国家。

2009年至2012年间，由于多种原因，许多国家的债券发行量迅速增长。糟糕的经济状况促使许多政府通过发行政府债券来为大额预算赤字提供资金，以刺激经济。极低的长期利率使许多公司即使在没有资金需求的情况下也愿意发行债券。一些主要国家（尤其是中国、巴西和墨西哥）经济健康状况的改善，使这些国家的公司能够以比过去更低的成本以国内或外币借款，从而推动了一波新兴市场债券热潮，直到2013年才结束。中国在2000年代初国内债券发行规模很小，但如今已拥有世界第三大国内债券市场。

**国内债务证券未偿余额（万亿美元）**

| 国家     | 2004年12月 | 2008年12月 | 2012年12月 | 2016年12月 |
|----------|------------|------------|------------|------------|
| 美国     | 24.7       | 24.6       | 33.0       | 35.5       |
| 日本     | 15.7       | 11.1       | 14.4       | 13.7       |
| 中国     | 0.8        | 2.2        | 3.8        | 9.2        |
| 法国     | 3.3        | 2.9        | 3.6        | 3.7        |
| 英国     | 1.7        | 1.2        | 1.6        | 3.0        |
| 意大利   | 3.9        | 3.3         | 3.0        | 2.3         |
| 德国     | 3.4        | 2.6        | 2.6        | 2.3         |
| 巴西     | 0.7        | 0.9        | 2.1        | 2.0        |
| 加拿大   | 1.3        | 1.0        | 1.7        | 1.6        |
| 韩国     | 0.8        | 0.9        | 1.3         | 1.6        |
| 西班牙   | 1.3        | 1.7        | 1.6        | 13         |

债券通常被归类为固定收益证券。它们常被视为保守型投资者的无趣、低风险工具，以及在动荡市场中用于保全资本的防御性手段。在1970年代之前，这些刻板印象基本属实，但自那以后，债券市场发生了巨大的变化。一些债券并不保证固定收益，许多债券具有很高的风险。所有债券的共同点是，它们是一种债务证券，持有人有权在债券存续期间获得利息支付，并在到期时收回本金，但不拥有发行人的所有权或管理控制权。

## 为什么发行债券？

债券从来都不是发行人唯一的融资来源。所有选择发行债券的企业和政府实体通常已经通过银行借款，许多还从客户、供应商或专业金融公司获得了融资。发行债券的主要原因是为了多元化资金来源。单一银行能向单个借款人提供的贷款额度是有限的，而通过吸引规模更大、更加多样化的债券市场投资者，发行人可以在不耗尽传统贷款额度的情况下筹集更多资金。

此外，债券还帮助发行人实施特定的财务管理策略，包括以下几方面：

- **降低融资成本**: 杠杆，即利用借款，使盈利性企业能够扩大经营，获得比仅依靠股东投资资金更多的利润。企业通常更倾向于债券而非其他形式的杠杆（如银行贷款），因为债券成本更低，并且可以分期偿还较长时间。债券发行是否增加发行人的杠杆水平，取决于债券是增加总借款额，还是仅替代其他形式的借款。
- **匹配收入与支出**: 许多资本投资项目（如收费桥梁或铜冶炼厂）需要数年才能完成，但随后预计会在很长时间内产生收入。债券提供了一种将这些项目借款的还款与预期收入挂钩的方式。
- **促进代际公平**: 政府通常会开展一些项目，例如修建道路或购买公园用地，这些项目能够带来长期收益。债券为未来受益的纳税人分担成本提供了一种方式，而不将全部负担加诸于当前的纳税人。
- **控制风险**: 偿还债券的义务可以与某个特定项目或某个政府机构挂钩。这可以使母公司或政府在未能按要求偿还债券时免于承担责任。
- **避免短期财务约束**: 政府和企业可能会利用债券市场来避免采取可能由于资金短缺而不得不采取的痛苦措施，例如增税、裁员或降薪。