---
title: バークシャー・ハサウェイの株主への手紙 2023 年
---

# バークシャー・ハサウェイの株主への手紙 2023 年

バークシャー・ハサウェイ社の株主の皆様へ:

バークシャーには300万を超える株主口座があります。私は毎年、この多様で絶えず変化する株主グループに役立つ手紙を書くことを任されています。その多くは、投資についてもっと知りたいと考えています。
何十年もバークシャーの経営で私のパートナーを務めてきたチャーリー・マンガーも、この義務を同じように考えており、今年も定期的に皆さんと連絡を取ることを期待しています。彼と私は、バークシャーの株主に対する責任について同じ考えでした。

ライターは、求めている読者を思い描くことが有益であると感じており、多くの場合、大勢の読者を引き付けたいと考えています。バークシャーでは、ターゲットはもっと限定されています。転売を期待せずにバークシャーに貯蓄を託す投資家です（余剰資金を宝くじや「人気」株の購入に使うことを好む人ではなく、農場や賃貸物件を購入するために貯蓄する人の姿勢に似ています）。

長年にわたり、バークシャーはそのような「終身」株主とその相続人を異常なほど多く集めてきました。私たちは彼らの存在を大切にしており、彼らは毎年、投資家向け広報担当者やコミュニケーションコンサルタントが楽観的で甘い言葉を延々と提供するのではなく、CEOから直接伝えられる良いニュースと悪いニュースの両方を聞く権利があると信じています。

バークシャーが求めるオーナーを思い描く上で、私は幸運にも完璧なメンタルモデル、妹のバーティに恵まれています。彼女を紹介しましょう。

まず、バーティは頭が良く、賢明で、私の考えに挑戦するのが好きです。しかし、私たちは口論したり、関係が破綻しそうになったりしたことは一度もありません。これからもないでしょう。さらに、バーティと彼女の3人の娘たちも、貯蓄の大部分をバークシャー株に投資しています。彼らの所有は数十年に及び、毎年バーティは私の言うことを読むでしょう。私の仕事は、彼女の質問を予測し、正直に答えることです。

バーティは皆さんのほとんどと同じように、多くの会計用語を理解していますが、CPA 試験を受ける準備ができていません。彼女はビジネス ニュースを追っており、毎日 4 つの新聞を読んでいますが、自分を経済の専門家だとは思っていません。彼女は賢明で、非常に賢明で、評論家は常に無視すべきだと本能的に知っています。結局のところ、彼女が明日の勝者を確実に予測できるなら、彼女は貴重な洞察を自由に共有し、それによって競争的な購入を増やすでしょうか。それは、金を見つけて、その場所を示す地図を近所の人に渡すようなものです。

バーティは、インセンティブの力、人間の弱点、人間の行動を観察するときに認識できる「兆候」を理解しています。彼女は誰が「販売」しているのか、誰が信頼できるのかを知っています。つまり、彼女は誰にも騙されません。

では、バーティが今年興味を持つものは何でしょうか?

## 営業成績、事実と虚構

まずは数字から見ていきましょう。公式の年次報告書は K-1 から始まり、124 ページにわたります。膨大な量の情報が詰まっています。重要なものもあれば、些細なものもあります。

開示情報の中で、多くのオーナーや金融記者は K-72 ページに注目します。そこには、「純利益 (損失)」というラベルの付いた、いわゆる「最終結果」があります。

その数字は、2021 年が 900 億ドル、2022 年が (230 億ドル)、2023 年が 960 億ドルとなっています。

一体何が起こっているのでしょうか?

ガイダンスを求めると、これらの「利益」を計算する手順は、冷静で資格のある財務会計基準審議会 (FASB) によって公布され、献身的で勤勉な証券取引委員会 (SEC) によって義務付けられ、デロイト アンド トウシュ (D&T) の世界クラスのプロフェッショナルによって監査されていると説明されます。 K-67 ページで、D&T は遠慮なく次のように述べています。「当社の見解では、財務諸表は、2023 年 12 月 31 日を期末とする 3 年間の各年度の当社の財務状況および事業の成果を、すべての重要な点において公正に表示しています (強調は筆者)。」

このように神聖化されたこの役に立たない「純利益」の数字は、インターネットやメディアを通じて世界中にすぐに伝わります。関係者全員が職務を遂行したと信じており、法的にはその通りです。

しかし、私たちは不安を感じています。バークシャーでは、「利益」はバーティがビジネスを評価する上で多少は役立つ (ただし、あくまでも出発点として) 合理的な概念であるべきだと考えています。したがって、バークシャーはバーティとあなたに、いわゆる「営業利益」も報告しています。彼らが語る物語はこうです。2021年は276億ドル、2022年は309億ドル、2023年は374億ドル。

義務付けられた数字とバークシャーが好む数字の主な違いは、時には1日50億ドルを超えることもある未実現のキャピタルゲインやロスを除外していることです。皮肉なことに、私たちの好む数字は、2018年に「改善」が義務付けられるまで、ほぼルールでした。

数世紀前のガリレオの経験から、上からの命令に逆らってはいけないと学んでいたはずです。しかし、バークシャーでは、私たちは頑固になることがあります。

キャピタルゲインの重要性について誤解しないでください。私は、今後数十年間にわたって、キャピタルゲインがバークシャーの価値増大の非常に重要な要素になると予想しています。そうでなければ、なぜ私たちは、私が投資人生を通じて自分の資金でしてきたのと同じように、あなたのお金（そしてバーティーのお金）の巨額を市場性のある株式に投資するのでしょうか？

私が初めて株式を購入した1942年3月11日以来、純資産の大部分を株式、特に米国ベースの株式に投資していない時期は思い出せません。そして、これまでのところ順調です。

私が「引き金を引いた」1942年の運命の日に、ダウ工業株30種平均は100を下回りました。学校が終わる頃には、約5ドルの損失でした。すぐに状況は好転し、現在、その指数は38,000前後で推移しています。米国は投資家にとって素晴らしい国です。投資家がすべきことは、誰にも耳を傾けずに静かに座っていることだけです。

しかし、株式市場の日々の、そしてもちろん年ごとの気まぐれな動きを織り込んだ「収益」に基づいてバークシャーへの投資価値を判断するのは、愚か以上のことです。ベン・グレアムが私に教えてくれたように、「短期的には市場は投票機として機能しますが、長期的には計量機になります。」

## 私たちの仕事

バークシャーの目標はシンプルです。基礎的で永続的な良好な経済性を享受する企業のすべてまたは一部を所有したいのです。資本主義の中では、一部の企業は長期間繁栄しますが、他の企業は陥落します。どの企業が勝者でどの企業が敗者になるかを予測するのは、想像以上に困難です。そして、答えを知っていると主張する人々は、通常、自己欺瞞者かインチキセールスマンです。

バークシャーでは、将来的に高いリターンで追加資本を投入できる稀な企業を特に好みます。これらの企業を 1 社所有し、ただじっと待つだけで、計り知れないほどの富をもたらすことができます。そのような企業の相続人でさえ、うーん! 時には一生の余裕を持てます。

また、これらの好まれる企業が有能で信頼できる経営者によって運営されることを望んでいますが、それはより難しい判断であり、バークシャーは失望を味わってきました。

1863 年、アメリカ合衆国の初代会計監査官ヒュー・マカロックは、すべての国立銀行に手紙を送りました。その指示には、次のような警告が含まれていました。「詐欺を阻止できるという期待で、悪党と取引してはならない。」悪党問題を「管理」できると思っていた多くの銀行家が、マカロック氏のアドバイスの知恵を学びました。私もそうです。人の気持ちは簡単にはわかりません。誠実さと共感は簡単に偽ることができます。これは、1863 年も今も変わりません。

私が説明した企業買収の 2 つの必須条件の組み合わせは、長い間、買収における私たちの目標であり、しばらくの間、評価すべき候補は豊富にありました。
1 つを見逃しても (そして、私はたくさん見逃しました)、常に別の候補が現れました。
そのような時代は遠い昔のことです。買収競争の激化も要因でしたが、規模が私たちを破滅させました。

バークシャーは、現在、米国企業の中で群を抜いて最大のGAAP純資産を保有しています。記録的な営業利益と堅調な株式市場により、年末の数字は5,610億ドルとなりました。米国企業の名だたるS&Pの他の499社のGAAP純資産総額は、2022年に8.9兆ドルでした。（S&Pの2023年の数字はまだ集計されていませんが、9.5兆ドルを大幅に上回る可能性は低いです。）

この基準で、バークシャーは現在、事業を展開している世界の約6％を占めています。

当社の巨大な基盤を2倍にすることは、特に当社が株式発行（純資産を即座に増やす行為）を非常に嫌うため、たとえば5年以内には不可能です。

バークシャーで本当に変化をもたらすことができる企業はこの国にほんの一握りしか残っておらず、当社や他の企業がそれらを延々と精査してきました。評価できるものもあれば、できないものもあります。そして、もし可能であれば、魅力的な価格でなければなりません。米国以外では、バークシャーにとって資本配分の有意義な選択肢となる候補は基本的にありません。全体として、私たちには目を見張るような業績を上げる可能性はありません。

とはいえ、バークシャーの経営は大抵楽しく、常に興味深いものです。良い面としては、59年間の集積を経て、同社は現在、さまざまな事業の一部または100％を所有しており、それらの事業は、加重平均で、ほとんどの大手米国企業よりもいくらか見通しが良いです。運と勇気の両方によって、何十もの決定からいくつかの大きな勝利者が生まれました。そして、今では、他の場所に行くことを考えたり、65歳を単なる誕生日と見なしたりするような、長年のマネージャーの小さなグループがいます。

バークシャーは、並外れた一貫性と目的の明確さから恩恵を受けています。私たちは、従業員、コミュニティ、サプライヤーを大切にすることを強調していますが、そうしたくない人がいるでしょうか? – 私たちの忠誠心は常に私たちの国と株主にあります。あなたのお金が私たちのお金と混ざり合っていても、それは私たちのものではないことを私たちは決して忘れません。

その焦点と現在の事業の組み合わせにより、バークシャーは平均的な米国企業よりも少しだけ良い業績を上げ、さらに重要なことに、資本の永久損失のリスクを大幅に減らして運営できるはずです。ただし、「少しだけ良い」以上のことは希望的観測です。バーティがバークシャーに全力を注いだときは、この控えめな願望はありませんでしたが、今はそうです。

## それほど秘密ではない私たちの武器

時折、市場や経済のせいで、大規模で基礎的に優れた企業の株式や債券が著しく誤った価格設定になることがあります。実際、市場は、1914 年に 4 か月間、2001 年に数日間起こったように、予期せず停止したり、消滅したりすることがあります。米国の投資家が以前よりも安定していると思うなら、2008 年 9 月を思い出してください。通信速度とテクノロジーの驚異により、瞬時に世界が麻痺し、煙信号が鳴ってから長い道のりを歩んできました。このような瞬時のパニックは頻繁には起こりませんが、必ず起こります。

バークシャーには、市場の停止に即座に対応して巨額の資金と確実なパフォーマンスの両方を提供できる能力があり、大規模な機会がときどきあるかもしれません。株式市場は初期の頃よりも大幅に拡大していますが、今日の積極的な参加者は、私が学生だった頃よりも感情的に安定しているわけでも、教育を受けているわけでもありません。理由は何であれ、市場は私が若かった頃よりもずっとカジノのような動きを見せています。カジノは今や多くの家庭に存在し、毎日居住者を誘惑しています。

金融生活において決して忘れてはならない事実が 1 つあります。ウォール ストリート (比喩的な意味で) は顧客に金儲けをさせたいと思っていますが、そこに住む人々の熱狂を本当に引き起こすのは熱狂的な活動です。そのようなとき、売り出せるどんな愚かなことも、誰もが売り出すわけではありませんが、必ず誰かが売り出します。

時折、状況は醜悪になります。政治家は激怒し、最も悪質な犯罪者は金持ちで罰せられずに逃げ去ります。そして、あなたの隣に住む友人は当惑し、貧しくなり、時には復讐心に燃えます。お金が道徳に勝ったことを彼は学びます。

バークシャーにおける投資ルールの 1 つは、これまでもこれからも変わることはありません。それは、永久に資本を失うリスクを冒さないことです。アメリカの追い風と複利の力のおかげで、私たちが事業を展開している分野は、生涯で数回の正しい決断を下し、重大な過ちを避ければ、これまでも、そしてこれからも、やりがいのあるものになるでしょう。

私は、バークシャーはこれまで経験したことのない規模の金融災害に対処できると信じています。この能力は、私たちが手放すことはありません。経済の混乱が起きたとき、バークシャーの目標は、2008年から2009年にかけて非常に小規模であったように、国の資産として機能し、意図せずして、あるいはそうでなくとも大火事を引き起こした多くの企業の1つになるのではなく、金融の火を消す手助けをすることです。

私たちの目標は現実的です。バークシャーの強みは、金利、税金、および大幅な減価償却費を差し引いた後の多様な利益のナイアガラにあります（「EBITDA」はバークシャーでは禁止されている指標です）。また、たとえ国が長期にわたる世界経済の弱体化、恐怖、麻痺状態に陥ったとしても、当社は現金を最小限にとどめて事業を運営しています。

バークシャーは現在配当金を支払っておらず、自社株買いは 100% 裁量で行われています。年間の債務償還額は重要ではありません。

御社はまた、一般通念で必要とされる額をはるかに超える現金および米国財務省証券を保有しています。2008 年の恐慌の間、バークシャーは事業から現金を生み出し、コマーシャル ペーパー、銀行融資、または債券市場に一切依存しませんでした。当社は経済麻痺の時期を予測していませんでしたが、常に備えていました。

極端な財政保守主義は、​​バークシャーのオーナーとして当社に加わった人々に対する企業としての誓約です。ほとんどの年、実際ほとんどの数十年において、当社の慎重さはおそらく不必要な行動であることが判明するでしょう。これは、耐火性があると考えられていた要塞のような建物に保険をかけるようなものです。しかし、バークシャーは、バーティや当社に貯蓄を託した個人に、永続的な経済的損害（長期間の見積り額の減少は避けられない）を負わせたくありません。

バークシャーは永続性を重視しています。

## 我々にとって安心できる非支配事業

昨年、私はバークシャーが長期にわたって部分所有している 2 つのポジション、コカコーラとアメリカン エキスプレスについて言及しました。これらは、アップルのポジションのような大きなコミットメントではありません。それぞれ、バークシャーの GAAP 純資産の 4 ～ 5% を占めるだけです。しかし、これらは重要な資産であり、私たちの思考プロセスも表しています。

アメリカン エキスプレスは 1850 年に営業を開始し、コカコーラは 1886 年にアトランタのドラッグ ストアで発売されました (バークシャーは新規参入を歓迎しません)。両社は長年にわたり無関係な分野への拡大を試みましたが、どちらもほとんど成功しませんでした。過去には (ただし、現在は間違いなく)、どちらも経営が行き詰まっていました。

しかし、どちらも基本事業で大成功を収め、状況に応じてあちこちで形を変えました。そして、重要なことに、両社の製品は「旅」しました。コカコーラとアメックスは、その主力製品と同様に世界中で知られる名前となり、液体の消費と疑いのない金融信頼の必要性は、私たちの世界の時代を超えた必需品です。

2023年、私たちはアメックスとコカコーラのどちらの株も購入も売却もしませんでした。これは、今や20年以上続いているリップ・ヴァン・ウィンクルの眠りを延長するものです。両社は昨年、利益と配当を増やすことで再び私たちの不作為を報いました。実際、2023年のアメックスの利益の私たちのシェアは、ずっと前に購入した13億ドルのコストを大幅に上回りました。

アメックスとコカコーラはどちらも、2024年に配当を増やすことはほぼ確実です。アメックスの場合は約16％です。そして、私たちは間違いなく年間を通じて保有株をそのままにしておきます。この2社が享受しているよりも優れた世界的なビジネスを私が作れるでしょうか？バーティが言うように、「あり得ない」です。

バークシャーは2023年にどちらの会社の株式も購入していませんが、昨年バークシャーで行った自社株買いにより、コカコーラとAMEXの両方に対する間接的な所有権が少し増加しました。このような自社株買いは、バークシャーが所有するすべての資産への参加を増やすのに役立ちます。この明白でありながら見落とされがちな真実に、私はいつもの警告を追加します。すべての株式買い戻しは価格に依存する必要があります。ビジネス価値よりも割引された価格では賢明なことでも、プレミアム価格で行われると愚かになります。

コカコーラとAMEXから学んだ教訓は？本当に素晴らしいビジネスを見つけたら、それに固執することです。忍耐は報われ、1つの素晴らしいビジネスは避けられない多くの平凡な決定を相殺することができます。

今年は、無期限に維持する予定の他の2つの投資について説明したいと思います。コカコーラとAMEXと同様に、これらのコミットメントは私たちのリソースに比べて大きくはありません。しかし、それらは価値があり、2023年中に両方のポジションを増やすことができました。

年末時点で、バークシャーはオキシデンタル・ペトロリアムの普通株の27.8%を所有しており、さらに5年以上にわたり固定価格で所有権を大幅に増やすオプションを与えるワラントも所有していました。私たちは所有権とオプションを非常に気に入っていますが、バークシャーはオキシデンタルの買収や管理には興味がありません。特に、米国における同社の膨大な石油とガスの保有、および炭素回収イニシアチブにおける同社のリーダーシップを高く評価していますが、この技術の経済的実現可能性はまだ証明されていません。これらの活動は両方とも、我が国の利益に大きく寄与します。

つい最近まで、米国は外国の石油にひどく依存しており、炭素回収には意味のある支持者がいなかった。実際、1975 年の米国の生産量は 800 万バレル/日の石油換算量 (BOEPD) で、国内の需要をはるかに下回るレベルだった。米国は、第二次世界大戦での動員を容易にした有利なエネルギー状況から後退し、外国の (潜在的に不安定な) 供給元に大きく依存するようになった。石油生産のさらなる減少と、将来の使用量の増加が予測されていた。

長い間、悲観論は正しいと思われ、生産量は 2007 年までに 500 万バレル/日に減少した。一方、米国政府は 1975 年に戦略石油備蓄 (SPR) を創設し、米国の自給自足のこの低下を緩和したが、完全になくすにはほど遠かった。

そして、ハレルヤ! – シェール経済は 2011 年に実現可能となり、エネルギーへの依存は終わりました。現在、米国の生産量は 1,300 万 BOEPD を超え、OPEC はもはや優位に立っていません。オキシデンタル自体の米国産石油生産量は毎年 SPR の全在庫にほぼ匹敵します。国内生産量が 500 万 BOEPD のままで、米国以外の供給源に大きく依存していたとしたら、我が国は今日非常に、非常に不安に陥っていたでしょう。そのレベルでは、外国産の石油が入手できなくなった場合、SPR は数か月以内に空になっていたでしょう。

ヴィッキー・ホルブのリーダーシップの下、オキシデンタルは国と所有者の両方にとって正しいことをしています。今後 1 か月、1 年、10 年で石油価格がどうなるかは誰にもわかりません。しかし、ヴィッキーは石油を岩石から分離する方法を知っています。それは株主にとっても国にとっても貴重な、類まれな才能です。

さらに、バークシャーは、5つの日本大手企業に受動的かつ長期的な投資を続けています。これらの企業はいずれも、バークシャーの経営方法と似たような高度に分散した方法で事業を展開しています。昨年、グレッグ・エイベルと私が東京を訪れ、各社の経営陣と話をした後、バークシャーは5社すべての株式の保有を増やしました。

バークシャーは現在、5社それぞれに約9%を保有しています。（小さな点ですが、日本企業は発行済み株式数を米国の慣行とは異なる方法で計算しています）バークシャーはまた、保有比率が9.9%を超える株式を購入しないことを各社に約束しています。5社にかかった費用は合計1.6兆円で、5社の年末時価総額は2.9兆円でした。しかし、近年円安が進み、年末のドル建て未実現利益は61%、つまり80億ドルでした。

グレッグも私も、主要通貨の市場価格を予測できるとは思っていません。また、この能力を持つ人材を雇うこともできないと考えています。したがって、バークシャーは日本株の保有の大半を1兆3000億円の債券の収益で賄ってきた。この負債は日本で非常に好意的に受け止められており、バークシャーは他のどの米国企業よりも円建て負債の残高が多いと私は考えている。円安によりバークシャーは年末に19億ドルの利益を得たが、この金額はGAAPの規則に従い、2020年から2023年にかけて定期的に利益として認識されている。

伊藤忠、丸紅、三菱、三井、住友の5社は、いくつかの重要な点で、米国で慣習的に行われているものよりもはるかに優れた株主優遇政策を採用している。当社が日本株の購入を開始して以来、5社はいずれも魅力的な価格で発行済み株式数を減らしてきた。

一方、5社の経営陣は、米国で一般的であるのに比べ、自社の報酬についてはるかに積極的ではない。また、5社はいずれも配当に利益の約3分の1しか充てていないことにも留意されたい。 5社が保有する多額の資金は、多くの事業の構築と、それほどではないが自社株の買い戻しの両方に使われている。バークシャー同様、5社は株式の発行に消極的だ。

バークシャーにとってのさらなるメリットは、当社の投資によって、世界中で5つの大規模で経営が行き届いており、評判の高い企業と提携する機会が生まれる可能性があることだ。彼らの関心は当社よりもはるかに広範囲に及ぶ。そして彼ら側としては、バークシャーが常に膨大な流動資産を保有しており、それが規模に関わらず、そのような提携に即座に利用できることを知っているという安心感がある。

当社の日本株購入は2019年7月4日に始まった。バークシャーの現在の規模を考えると、公開市場での購入を通じてポジションを構築するには、多大な忍耐と「好調な」価格が続く期間が長くかかる。このプロセスは戦艦の方向転換に似ている。これはバークシャーの初期の頃には直面しなかった重要なデメリットだ。

## 2023 年のスコアカード

当社は四半期ごとにプレスリリースを発行し、以下に示すような方法で営業利益 (または損失) の概要を報告しています。通年の集計は次のとおりです:
（単位：百万ドル）  

| 項目       | 2023   | 2022   |  
|------------|--------|--------|  
| 保険引受業務 | $5,428 | $(30)  |  
| 保険投資収益 | $9,567 | $6,484 |  
| 鉄道事業 | $5,087 | $5,946 |  
| 公共事業およびエネルギー | $2,331 | $3,904 |  
| その他事業および雑収 | $14,937| $14,549|  
| 営業利益 | $37,350| $30,853|  

2023年5月6日のバークシャー年次総会で、私はその日の朝早くに発表された第1四半期の業績を発表しました。続いて、通年の見通しを簡単にまとめました。(1) 2023年には、当社の非保険事業のほとんどが収益の減少に直面しました。(2) その減少は、2022年の営業利益の30%以上を占めていた2つの最大の非保険事業であるBNSFとバークシャー・ハサウェイ・エナジー（「BHE」）の好業績によって緩和されます。(3) バークシャーが保有する膨大な米国債ポジションが、ついに私たちが受け取ってきたわずかな金額よりもはるかに多くの利益をもたらし始めたため、投資収益が大幅に増加することは確実です。(4) 保険は、その引受収益が経済の他の収益と相関しておらず、さらに損害保険の価格が上昇したため、好調に推移する可能性が高いです。

保険は予想どおりの成果を上げました。しかし、BNSF と BHE の両方に対する私の予想は間違っていました。それぞれを見てみましょう。

鉄道はアメリカの経済の将来に不可欠です。コスト、燃料使用量、炭素強度で測定すると、重い資材を遠くの目的地に運ぶ最も効率的な方法であることは明らかです。トラック輸送は短距離輸送では勝っていますが、アメリカ人が必要とする多くの商品は、何百マイル、あるいは何千マイルも離れた顧客のもとに運ばなければなりません。国は鉄道なしでは成り立ちませんし、鉄道業界の資本需要は常に莫大です。実際、ほとんどのアメリカの企業と比較すると、鉄道は資本を消費します。

BNSF は、北米を網羅する 6 つの主要鉄道システムの中で最大のものです。私たちの鉄道は、23,759 マイルの幹線、99 のトンネル、13,495 の橋、7,521 台の機関車、その他さまざまな固定資産をバランスシート上で 700 億ドル保有しています。しかし、これらの資産を再現するには少なくとも 5,000 億ドルの費用がかかり、作業を完了するには数十年かかると推測しています。

BNSF は、現在の事業レベルを維持するだけでも、毎年減価償却費を上回る支出をしなければなりません。この現実は、投資先の業界を問わず、所有者にとって不利ですが、特に資本集約型業界では不利です。

BNSF では、14 年前に買収して以来、GAAP 減価償却費を上回る支出が 220 億ドル、つまり年間 15 億ドル以上という驚異的な額に達しています。痛い! このような差は、鉄道会社の負債を定期的に増やさない限り、所有者であるバークシャーへの BNSF 配当金が BNSF の報告利益を定期的に大幅に下回ることを意味します。そして、私たちはそうするつもりはありません。

その結果、バークシャーは、見かけほどではないものの、買収価格に対して許容できる利益を得ており、資産の再調達価値についてもわずかな金額です。これは、私やバークシャーの取締役会にとって驚くことではありません。それが、2010 年に BNSF をその再調達価値のほんの一部で買収できた理由を説明しています。

北米の鉄道システムは、大量の石炭、穀物、自動車、輸出入品などを長距離片道で輸送しており、こうした輸送は往々にして復路の収益問題を引き起こします。気象条件は極端で、線路、橋、設備の利用が妨げられたり、妨げられたりすることがしばしばあります。洪水は悪夢となることがあります。これらはどれも驚くようなことではありません。私は常に快適なオフィスにいますが、鉄道は屋外での活動であり、多くの従業員が過酷で時には危険な状況で働いています。

問題が深刻化しているのは、一部の鉄道事業に付きものの困難で孤独な雇用条件を求めていないアメリカ人の割合が増えていることです。エンジニアは、3億3500万人のアメリカの人口のうち、1マイル以上では止まらない100両編成の非常に重い列車の前に横たわって自殺する孤独なアメリカ人や精神障害のあるアメリカ人がいるという事実に対処しなければなりません。あなたは無力なエンジニアになりたいですか?このトラウマは北米では 1 日に 1 回ほど起きています。ヨーロッパではもっと頻繁に起きており、今後もずっと続くでしょう。

鉄道業界の賃金交渉は、大統領と議会の手に委ねられる可能性があります。さらに、アメリカの鉄道会社は、業界が避けたい多くの危険な製品を毎日運ぶ必要があります。「公共運送業者」という言葉は、鉄道会社の責任を定義しています。

昨年、BNSF の収益は、収益が落ちたため、私の予想以上に減少しました。燃料費も下がったものの、ワシントンで公布された賃金の引き上げは、国のインフレ目標をはるかに超えていました。この差は、今後の交渉で再び生じる可能性があります。

BNSF は、北米の他の 5 大鉄道会社よりも多くの貨物を輸送し、設備投資に多くを費やしていますが、買収以来、その利益率は 5 社すべてと比較して低下しています。当社の広大なサービス地域は他に類を見ないものであるため、利益率の比較は改善できるし、改善すべきだと私は信じています。

私は、BNSF の国への貢献と、ノースダコタ州やモンタナ州の冬の氷点下の屋外でアメリカの商業動脈を開通させ続ける人々の両方を特に誇りに思っています。鉄道は稼働しているときはあまり注目されませんが、稼働しなくなったら、その空白はアメリカ全土ですぐに目立つでしょう。

今から 1 世紀後も、BNSF は国とバークシャーにとって重要な資産であり続けるでしょう。それは間違いありません。

昨年、2 度目かつさらに深刻な収益の失望は BHE で発生しました。同社の大規模な電力事業の大半と、広範囲にわたるガスパイプラインは、ほぼ予想どおりの業績を上げました。しかし、いくつかの州の規制環境により、収益ゼロ、あるいは破産の可能性さえ浮上しています (カリフォルニア州最大の電力会社では実際に破産し、ハワイでは現在の脅威となっています)。このような管轄区域では、かつては米国で最も安定した産業の 1 つと考えられていたものの、収益と資産価値の両方を予測することは困難です。

1 世紀以上にわたり、電力会社は州ごとに固定の自己資本利益率 (優れた業績に対しては少額のボーナスが付く場合もありました) を約束することで、成長のための資金を調達してきました。このアプローチにより、数年後に必要になる可能性が高い容量に巨額の投資が行われました。この将来を見据えた規制は、電力会社が建設に何年もかかることが多い発電および送電資産を構築するという現実を反映しています。BHE の西部における大規模な複数州送電プロジェクトは 2006 年に開始され、完成までまだ数年残っています。最終的には、米国本土の 30% を占める 10 州に電力を供給することになります。

このモデルは民間と公共の両方の電力システムで採用されており、人口増加や産業需要が予想を超えても電力は供給され続けました。「安全余裕」アプローチは、規制当局、投資家、一般市民にとって理にかなっているように思われました。現在、固定だが満足のいく収益の協定はいくつかの州で破られており、投資家はそのような破綻が広がるのではないかと懸念し始めています。気候変動も彼らの不安を増大させています。地下送電が必要になるかもしれませんが、数十年前には、そのような建設に莫大な費用を支払いたいと思った人がいたでしょうか?

バークシャーでは、発生した損失額について最善の推定を行っています。これらの費用は森林火災によって発生しており、対流性嵐がさらに頻繁に発生すれば、森林火災の頻度と強度は増加しており、今後も増加する可能性があります。

BHE の森林火災による損失の最終的な合計額がわかり、脆弱な西部諸州への将来の投資の是非について賢明な判断を下せるようになるまでには、何年もかかるだろう。他の地域で規制環境が変化するかどうかはまだ分からない。

他の電力会社は、パシフィック・ガス・アンド・エレクトリックやハワイアン・エレクトリックと同様の存続問題に直面するかもしれない。現在の問題を没収的に解決することは明らかに BHE にとってマイナスとなるが、同社もバークシャー自身も、マイナスのサプライズを乗り切れるように組織されている。保険事業ではリスクの引き受けが基本商品であり、こうしたサプライズは他の場所で発生するだろう。バークシャーは財務上のサプライズに耐えられるが、故意に無駄なお金を投じることはないだろう。

バークシャーの状況がどうであれ、電力業界にとっての最終結果は不吉なものになるかもしれない。一部の電力会社はもはや米国民の貯蓄を引きつけなくなり、公営電力モデルを採用せざるを得なくなるかもしれない。ネブラスカ州は 1930 年代にこの選択をしており、国中に公営電力事業が数多くある。最終的には、有権者、納税者、ユーザーがどのモデルを好むかを決めることになる。

​​騒ぎが収まると、アメリカの電力需要とそれに伴う資本支出は驚異的なものになるだろう。私は規制収益の不利な展開を予想も考慮もしなかったが、BHE のバークシャーの 2 人のパートナーとともに、そうしなかったことで高くつく過ちを犯した。

問題はもう十分です。昨年、当社の保険事業は極めて好調で、売上高、フロート、引受利益で記録を更新しました。損害保険（P/C）は、バークシャーの繁栄と成長の中核を担っています。当社はこの事業に57年間携わっており、取扱高は1,700万ドルから830億ドルへと5,000倍近く増加しているにもかかわらず、成長の余地は大いにあります。

それだけでなく、どのような保険事業の種類やどのような人々を避けるべきかについて、私たちは何度も、そして痛いほどに多くのことを学んできました。最も重要な教訓は、当社の引受人は痩せていたり太っていたり、男性、女性、若者、高齢者、外国人、国内人など、さまざまな可能性があるということです。しかし、人生においてその質が一般的にどれほど望ましいものであっても、彼らは職場で楽観的であってはなりません。

P/C事業におけるサプライズは、6か月または1年の保険が失効してから数十年後に発生する可能性があり、ほとんどの場合、マイナスです。業界の会計はこの現実を認識するように設計されていますが、見積もりの​​間違いは大きなものになる可能性があります。そして、詐欺師が関与している場合、発見には時間がかかり、費用もかかることがよくあります。バークシャーは将来の損失支払いの見積もりにおいて常に正確性を保つよう努めますが、インフレ（金銭的なものも「法的」なものも）は不確定要素です。

当社の保険事業については何度も話してきたので、初めての方は18ページをご覧ください。ここで繰り返しますが、アジット・ジェインが1986年にバークシャーに入社していなければ、当社の立場は今のような状況にはなっていなかったでしょう。その幸運な日が来るまで、1951年初頭に始まり、決して終わることのないGEICOでの信じられないほど素晴らしい経験は別として、私はほとんど荒野をさまよい、保険事業の構築に苦闘していました。

バークシャー入社後のアジットの業績は、当社のさまざまなP/C事業の非常に才能のある保険幹部の大勢によって支えられてきました。彼らの名前と顔は、ほとんどの報道機関や一般の人々には知られていません。しかし、バークシャーのマネージャー陣は、野球界におけるクーパーズタウンの受賞者のような存在で、P/C保険界にとって重要な存在です。

バーティ、あなたは、比類のない資金、評判、才能で現在世界中で事業を展開している素晴らしいP/C事業の一部を所有しているという事実に満足できるでしょう。2023年には、その事業が勝利を収めました。

## オマハとは一体何なのか？

2024年5月4日に開催されるバークシャーの年次集会にぜひお越しください。ステージには、現在会社を率いる主要な責任を担う3人のマネージャーがいます。この3人に共通するものは何だろうと不思議に思うかもしれません。確かに似ていません。もっと深く掘り下げてみましょう。

バークシャーの非保険業務をすべて管理し、あらゆる点で明日バークシャーのCEOになる準備ができているグレッグ・アベルは、カナダで生まれ育ちました（今でもホッケーをしています）。しかし、1990年代にグレッグは6年間、私の家からわずか数ブロック離れたオマハに住んでいました。その間、私は彼に会ったことはありませんでした。

その10年ほど前、インドで生まれ育ち、教育を受けたアジット・ジェインは、私の家（1958年から住んでいる）からわずか1マイルほどのオマハに家族と住んでいました。アジットと妻のティンクはオマハに多くの友人がいるが、ニューヨークに引っ越してから 30 年以上経っている (再保険の活動の大半が行われる場所になるため)。

今年はチャーリーが舞台に登場しない。チャーリーと私は 5 月の集まりで皆さんが座る場所から 2 マイルほど離れたオマハで生まれた。チャーリーは最初の 10 年間、バークシャーが長年オフィスを構えてきた場所から半マイルほど離れたところに住んでいた。チャーリーと私は幼少期をオマハの公立学校で過ごし、オマハでの幼少期が忘れられない影響を与えた。しかし、私たちが出会ったのはずっと後のことだった。 （驚くかもしれない脚注：チャーリーはアメリカの45人の大統領のうち15人の時代に生きた。人々はバイデン大統領を46番目と呼んでいるが、その番号ではグロバー・クリーブランドは22番目と24番目の両方として数えられる。彼の任期は連続していなかったからだ。アメリカは非常に若い国だ。）

企業レベルに移ると、バークシャー自体は1970年にニューイングランドでの81年間の居住地からオマハに移転し、問題を乗り越えて新しい本拠地で開花した。

「オマハ効果」の最後の句読点として、バーティ（そう、あのバーティ）は幼少期をオマハの中流階級地区で過ごし、数十年後にこの国の偉大な投資家の1人として登場した。

彼女はバークシャーにすべての資金を投入し、その後はただそれを放置していたと思っているかもしれない。しかしそれは真実ではない。 1956 年に家庭を持った後、バーティは 20 年間、債券を保有し、資金の 1/3 を公開投資信託に投資し、頻繁に株式を売買するなど、経済的に活発に活動していました。彼女の潜在能力は注目されませんでした。

その後、1980 年に 46 歳になったバーティは、兄からの勧めとは無関係に、行動を起こすことを決意しました。投資信託とバークシャーだけを保持し、その後 43 年間、新しい取引はしませんでした。その間、彼女は多額の慈善寄付 (9 桁と考えてください) を行った後でも、非常に裕福になりました。

何百万人ものアメリカ人投資家は、彼女が子供の頃にオマハで何とか吸収した常識だけに基づく彼女の推論に従うことができたでしょう。そして、バーティは危険を冒すことなく、毎年 5 月にオマハに戻り、元気を取り戻しています。

それで、何が起こっているのでしょうか。オマハの水でしょうか。オマハの空気でしょうか。これは、ジャマイカの短距離走者、ケニアのマラソン選手、ロシアのチェス専門家を生み出したのと同じような、奇妙な惑星現象なのでしょうか。AIがこの謎の答えをいつか出すまで待たなければならないのでしょうか。

心を開いてください。5月にオマハに来て、空気を吸い、水を飲み、バーティと彼女の美しい娘たちに「こんにちは」と声をかけてください。誰にもわかりません。悪いことはありませんし、いずれにしても、楽しい時間を過ごし、たくさんのフレンドリーな人々に出会うでしょう。

最後に、Poor Charlie’s Almanackの新しい第4版をご用意しています。ぜひお買い求めください。チャーリーの知恵は、私と同じようにあなたの人生を向上させてくれるでしょう。

2024年2月24日

ウォーレン・E・バフェット

取締役会長