---
title: 贬值之路
---

# 贬值之路

**[回到目录](content.md)**

## 我们所说的“亚洲”是什么意思？

我从1995年5月到1998年9月分析的亚洲，并不是你在地图上看到的亚洲，或者作为游客所访问的亚洲。作为一名股票经纪人，业务中重要的焦点是亚洲股市的规模，而不是地理位置。亚洲的某些国家根本没有股市，因此不需要分析或访问它们。有些国家的股市如此小，以至于外国投资者根本无法买卖足够的股票。

许多股市对外国人购买股票的比例设有限制，从而限制了这些市场对外国人的重要性。今天我们认为的亚洲由48个国家组成，因此在考虑到所有这些因素后，我剩下的分析对象是一个大大缩小的国家范围；剩下的就是我所工作过的亚洲，确实是一个非常奇怪的世界。

投资者早已将这个地理学家称之为亚洲的地区分为三部分，其中日本和澳大利亚被视为独立的资产类别。直到1989年，日本仍是世界上最大的股票市场，占全球股市市值的42%，并且自1960年代以来，外国投资者已经在日本进行日益活跃的投资。1995年时，日本仍是一个非常大的股市，且是世界上最富有的国家之一。它被认为与其他亚洲股市非常不同，后者非常小，且人均GDP远低于日本。事实上，许多其他亚洲国家的GDP人均如此之低，以至于它们被投资者归类为所谓的“新兴市场”。

像日本一样，澳大利亚是一个发达国家，外国投资者已在澳大利亚证券市场投资超过100年。恰好的是，日本和澳大利亚都在1990年代初的巨大投机泡沫破裂后开始复苏。当投资者说他们在投资亚洲时，他们实际上是在投资亚洲的所谓新兴市场，这些市场通常由于历史的偶然因素，拥有最大的股票市场。

所有这些国家的股市被汇总到一个指数中，基本上是一个股票篮子，追踪这个指数中所有股票的涨跌。那些声称在投资亚洲的投资者，通常会被要求确保他们的回报超过简单地购买指数中的所有股票并不再做任何决策的回报。这几乎迫使所有这些投资者在分配资本时，必须密切关注这个指数的组成部分，这个指数所代表的“亚洲”，其实只是任何外行人眼中的亚洲的一小部分。

当我在1996年5月写到这个问题时，我称之为“基准的暴政”，这个词似乎成为了描述其如何影响投资决策的术语。什么被纳入这个指数，什么权重决定了投资者所称的亚洲股票‘资产类别’？

这个资产类别包括了世界上一些最贫穷国家的股票，也包括了世界上一些最富有的国家的股票。它从西边的巴基斯坦延伸到东边的韩国，从北边的中国到南边的印度尼西亚。这些国家、它们的人民和它们的经济几乎没有什么共同之处，但它们不在欧洲、中东、非洲或美洲，因此它们被汇集到一个亚洲股票指数中。

所有这些截然不同的社会现在对来自发达世界储蓄者的资本流入敞开了大门。这些社会和金融系统如何应对资本的流入，再到其流出的过程，就是亚洲金融危机的故事。

当外国投资者将资本分配到亚洲股市时，他们并非基于回报的最佳机会来做决策；相反，他们必须紧密跟随亚洲股票指数。他们将资本投入到亚洲，驱动因素并非基于对未来回报的评估；而是他们选择投资哪些国家，这在很大程度上由该指数的组成决定。

一个国家能吸引资本，单因为它拥有一个大规模的股市；而另一个可能拥有更大经济体和更好的投资潜力的国家，因其股市小而吸引不到资本，这正是这个指数基准化的结果。资本流动的驱动因素基于现有的市场市值，而不一定是预期的回报和风险，这是推动投资组合资本的关键特征。

一些机构投资者将他们的资金更多地与基准对接，而其他投资者则不然，但所有投资者都要参考它。在1990年代，投资亚洲的投资者主要是根据MSCI亚洲（不包括日本）指数来衡量，这个指数包含了11个不同的国家。所有投资者都必须非常关注这些国家之间的指数权重，而这些权重仅仅基于外国投资者能够持有的股票市值，并与亚洲经济体的规模、人口或可供资本的机会无关。三个最小的亚洲国家（香港、马来西亚和新加坡）占据了外国投资者可投资市场的50%以上。

**1996年第三季度MSCI亚洲（不包括日本）指数权重**

| 国家     | 权重     |
| -------- | -------- |
| 香港     | 24.90%   |
| 马来西亚 | 18.70%   |
| 新加坡   | 13.10%   |
| 台湾     | 10.30%   |
| 印度     | 7.70%    |
| 泰国     | 7.50%    |
| 韩国     | 6.70%    |
| 印度尼西亚 | 5.60%    |
| 菲律宾   | 4.30%    |
| 巴基斯坦 | 0.60%    |
| 中国     | 0.60%    |

**表 2.2：1996年亚洲按人口和GDP**

| 国家       | GDP（亿美元） | 人口（百万） |
| ---------- | -------------- | ------------ |
| 中国       | 522            | 1208         |
| 韩国       | 377            | 44           |
| 印度       | 294            | 919          |
| 台湾       | 261            | 21           |
| 印度尼西亚 | 175            | 191          |
| 泰国       | 143            | 59           |
| 香港       | 132            | 6            |
| 马来西亚   | 71             | 20           |
| 新加坡     | 69             | 3            |
| 菲律宾     | 64             | 69           |
| 巴基斯坦   | 52             | 126          |

有些亚洲国家拥有非常大的人口，例如孟加拉国、越南和缅甸，外国投资者根本无法在这些国家的上市市场投资。在亚洲有两个大型股市——台湾和韩国，外国所有权仍然受到限制，这在基准指数中体现为较低的权重。中国和印度，尽管人口庞大，其股市也对外国投资者的所有权有限，几乎未在投资者的雷达中出现。

受到基准指数中各国权重影响的投资者，因此将资本分配到亚洲经济奇迹上，却仅投资于一些非常小的经济体。正如我们将看到的，巨额资本流入这些小国的经济和市场，尤其是在这些国家大多实行管理汇率制度的情况下，其影响将是深远的。在投资组合投资的荒诞世界中，一些非常小的亚洲国家不得不适应并应对来自发达世界的巨大外国资本流入，试图从这些被称为“亚洲”的经济增长中获益。

作为一名亚洲股市策略师，我写的是一个非常奇怪的资产类别。它不仅完全不能代表投资者所说的他们来参与的增长，而且指数中两个最大的市场是香港和新加坡，这些地方的人均GDP已经是世界上最高的之一。这些城市国家拥有先进的服务导向型经济，其股市以银行和房地产公司为主，而非许多投资者所认为的、应当受益于亚洲增长故事的亚洲制造业或国内消费导向型股票。

股市，作为筹集资本的场所，适合大型公司，因此即使在亚洲的股市不那么发达的国家，上市的也往往是最大的公司。这些大公司通常也是银行和房地产公司。亚洲的股市，尤其是那些在基准指数中占有较大权重的股市，完全不能代表当地经济的经济活动。那些将投资组合资本带到这个地区，期望投资于亚洲经济奇迹的投资者，最终却发现自己投资的是一些与该所谓奇迹的性质毫不相干的公司。

这些扭曲有助于解释为什么本书中接下来的时事评论，集中讨论了那些代表了我们认为的“亚洲”中的极小一部分的亚洲国家，特别是读者会发现，本书中特别关注泰国，这与它在现代亚洲投资领域中的地位相比，显得过于突出。

## 煤矿中的金丝雀

我对泰国的关注，特别是在1996年，是因为我意识到，亚洲经济奇迹的故事在泰国比其他地方更早被揭露为虚假。写给投资者的文章中，关注泰国的原因是我专注于为什么这个奇迹更像是过多资本推动过于宽松的货币政策，这种情况在实行汇率管理制度的国家中尤为明显。

这些制度在亚洲各国广泛存在，如果它们在泰国造成了扭曲和脆弱性，那么这些相同的扭曲和脆弱性也将在其他地方出现。泰国似乎是煤矿中的金丝雀，如果资本潮流发生转变，货币政策趋紧的有害气息开始影响该地区，它可能会首先遭受影响。

尽管泰国直到1997年7月2日才贬值泰铢汇率，但从1996年中期开始，增长放缓和信贷质量问题日益严重的迹象已经显现出来。对泰国的关注还揭示了一个大多数外国机构投资者所不知道的事实——企业部门存在大量危险的外币借款。

随着时间推移，我们发现，这样的定时炸弹潜藏在亚洲各国企业的资产负债表上。经济放缓和日益加剧的信贷问题促使我们开始提出针对所有亚洲经济体的正确问题。我们得到的答案揭示出并非亚洲经济奇迹，而是后来被称为亚洲金融危机的事件。

## 一阵风暴般的报告、饮品和漫长的工作日

我于1995年5月8日抵达香港，在第一个月内，我参加了雇主为期一周的投资会议，撰写并发布了我的第一份亚洲股权战略报告，访问了公司在印度尼西亚、菲律宾和新加坡的研究团队，并向香港、丹麦、格拉斯哥、爱丁堡、伦敦、日内瓦、巴黎、科威特、巴林和阿布扎比的客户进行演讲。在所有这些工作中，还包括客户招待，通常是晚餐和饮品。我提到这一点，是因为这并不是一个不典型的月度安排，它将持续三年半。

你将阅读到本书中许多部分，都是在早晨6:30到8:30之间写成的，而那一天永远在晚上九点之前没有结束。除了纠正语法错误和打印错误，它们与原始版本毫无不同，都是在考拉屁股后面太阳升起时写成的。

## 汇率和中央银行的作用

大部分分析集中在汇率上，作为股票预期回报的一个指标。这在当时的亚洲尤其重要，因为汇率不是由市场决定的。在分析任何管理汇率时，一个关键变量是评估汇率是被高估还是低估。这可能比评估股票便宜还是昂贵更为重要。

当一个实行这种政策的国家出现外部盈余时，其中央银行会介入以防止汇率升值。这种干预增加了它们的外汇储备。关键要理解的是，这些外汇购买并非通过现有的国内货币融资，而是通过中央银行为这笔交易创造的货币来融资。通过选择管理汇率，中央银行允许根据外部账户的状况调整国内货币的供应。

外部盈余对汇率施加上行压力，迫使中央银行创造货币，而赤字则迫使它们销毁货币。中央银行不会评估适合国内经济条件的货币供应量，而是根据维持目标汇率所需的水平调整货币供应量。这可能导致经济中货币供应过剩，超过潜在的增长率，也可能导致货币供应的收缩，低于潜在增长率。

亚洲经济奇迹如何变成亚洲金融危机的故事，是汇率管理如何使许多亚洲国家从货币和经济的盛宴转向饥荒。

1995年，尤其是东南亚的大多数问题在于，当前账户赤字庞大且恶化；这表明汇率被高估，但并不一定如此。如果这意味着汇率被高估，那么这个地区就更加依赖于资本净流入来融资这些赤字。如果资本没有到来，那么货币政策将收紧，增长将放缓。

了解亚洲是否存在不具竞争力的汇率并且容易受到资本流动减少的影响是非常重要的。接下来的几年将证明，许多亚洲国家的汇率确实不具竞争力，并且如果资本流入放缓、停止或逆转，它们将容易受到经济放缓的影响。1995年夏季，资本仍在源源不断地流入亚洲。

## 1995年6月, 到目前为止的故事: 繁荣的经济与下跌的货币？

通过压低本国货币汇率，中央银行向系统中注入了过多的流动性，推高了资产价格。其不利之处是，通货膨胀也随之发生。对于亚洲各国报告的通货膨胀水平，普遍存在怀疑。尽管报告的通胀数据较低，但该地区普遍存在竞争力下降的问题。香港是最显著的例子，但马来西亚、泰国和新加坡的各行各业都面临严重困难。那么，接下来会发生什么？

如果美元上涨会怎样？亚洲将面临非常困难的时期。竞争力较弱的行业将遭受重压——新加坡的造船业、泰国的食品生产商、马来西亚的鞋业生产商，以及香港的一切。对投资者来说，更重要的是，国内流动性将下降。基本上，要使本国货币对其他国家货币贬值，你必须提供一定程度的过度流动性。然后，随着本国货币汇率接近其正确的市场价值水平，你需要压低汇率的“钞票”就会减少……

在短期内，游戏继续，流动性条件依然对投资者有利。今年美元的下跌进一步激增了流动性，亚洲各国中央银行已注入资金以压低本币汇率。这股流动性激增才刚开始影响该地区的股票市场……在香港，派对即将进入一个新的高潮。然而，这也将意味着派对的结束，随之而来的是一场严重的宿醉。宿醉会如此难受，以至于长期投资者现在就应该卖出。

那些富有冒险精神的人可以继续留一段时间，但记住一定要在午夜之前离开……大多数评论员并未关注亚洲可能必须采纳自己的货币政策这一风险。当前的货币政策被视为现状，规则终究会改变，我们预期这一变化会比预想的更早发生。继续享受新加坡、马来西亚和泰国的派对吧。然而，要做好准备，认识到某一天你将不得不醒来，你将不再玩扑克，而是打麻将。

尽管东南亚特别是一些国家的经常账户赤字巨大并且不断扩大，但外汇储备却在持续增长。这表明，资本净流入远远超过了经常账户赤字的规模。在干预以防止汇率上升时，政府用新创造的本币兑换外币。外汇储备的增加正是本国中央银行资产负债表规模扩大的对等物。

我之前把这些钱称为“钞票”是错误的，因为它们是以商业银行储备的形式创造的——这是一种电子转账，可以根据商业银行的请求转换为纸币。今天，我们可以称中央银行的这一行为为量化宽松，中央银行的资产负债表随着其政府债务（此处主要是美国政府的债务）的增加，创造了更多的商业银行储备。

在亚洲，当地的商业银行系统对其可用储备的增加做出了预期中的反应，它们加速了贷款增长和货币创造。商业银行，而不是中央银行，创造了我们每天花费的大部分货币，这一事实仍未被所有投资者充分理解。约翰·肯尼斯·加尔布雷思对这一过程的描述依然是最为生动的：

>“银行创造货币的过程是如此简单，以至于人们感到无法理解。当涉及如此重要的事情时，深奥的神秘感似乎才更合适。根据所有者的指示，阿姆斯特丹银行（1609年–1791年）的存款可被转让给其他人，以结算账户。存放在银行中的硬币，尽管被转移，通过银行的古老笔划也同样是货币。不可避免地，人们发现……通过另一笔笔划，银行向借款人提供了一笔贷款，而这个借款人并非原存款的债权人。这一点并不细微，因为银行从中获得了利息。原存款人可以被告知，他的存款将被如此使用，或许还会为此获得报酬。原存款仍然记在存款人账户上，但此时，贷款的收益也产生了一个新的存款。两个存款都可以用来支付，作为货币使用。货币就这样被创造了。银行能够创造货币这一发现，早在银行业发展的初期就已被发现。当有如此丰厚的回报时，人们自然会有创新的本能。”
>——约翰·肯尼斯·加尔布雷思，《货币：它来自何处，去向何方》，1975年

如今，商业银行在中央银行持有的储备，承担了黄金曾经的角色。只要它们在中央银行持有足够的储备，并满足其他监管要求，它们就可以像加尔布雷思描述的那样自由地创造货币。这种商业银行创造的货币通常不会以纸币形式流通，这一特权在大多数（如果不是所有）司法管辖区内仍然由政府保持，但它是通过转账给借款人而创造的，借款人将这些新存款用于购买房产，房屋卖方再花费这些存款，从而新钱被创造并在经济中流通。

亚洲各国中央银行在干预以防止本币升值时，创造了更多的银行储备，从而使当地的商业银行能够积极放贷并创造更多的钱。这股资金的涌入保持了低利率，这使得银行在寻找有借款需求的客户时几乎没有困难。

考虑到在汇率管理制度下货币创造的动态，美国美元汇率的走向将在亚洲金融危机中发挥关键作用。上文提到，1995年5月，东南亚一些行业的竞争力已经明显受到挤压。由于当地货币与美元挂钩，如果政府被迫推动本币汇率上涨以应对美元强势，竞争力将可能进一步下降。这对依赖出口的上市公司而言将是不利的，这一点被广泛理解。

然而，较少有人理解的是，美元升值将如何，在其他因素不变的情况下，收紧汇率管理制度下的流动性。中央银行越是干预以确保本币汇率与美元同步上升，之前的货币创造过程就越有可能被逆转。在干预过程中，中央银行将缩减银行储备，从而限制了当地商业银行的贷款能力和货币创造能力。

1995年5月，几乎没人考虑到这种动态的发生。有人认为，进入亚洲的资本流动如此之大，即便美元上涨，仍然可能通过干预来减缓本币升值，从而货币创造的动态仍然得以维持。事实证明，美元在1995年初达到了多年低点，随后开始长期升值，这在迫使中央银行捍卫汇率的同时，也减缓了资本流入该地区的速度。

在1995年6月，我曾写道：“大多数评论员并没有关注亚洲将不得不采取自己货币政策的风险。”正是美元升值、亚洲外部账户恶化及其对亚洲国内流动性的影响，在大约18个月后带来了如此巨大货币制度变革的现实，而投资者对此完全没有准备。

亚洲经济奇迹如何转变为亚洲金融危机，主要与资本流动的放缓和停止有关。1995年至1998年，我在亚洲一家股票经纪公司工作，亲眼目睹了资本流动的涨落过程。1995年5月，我们接近高潮；1996年下半年，资本流动开始回落，但直到1998年9月，资本流动才完全停止。接下来的报告详细追踪了这一过程，以及当旧有的确定性结束、奇迹变成危机时的情形。

鉴于1995年夏季这一货币政策的极其不适当性，当地政府本可以通过提高利率并允许汇率上升来放弃汇率管理政策。尽管这样做显然会结束经济和资产价格的繁荣，并且是一个非常大胆的举措，但他们没有抓住这个机会。1995年，完全有机会把这场派对的酒杯拿走，但没有亚洲政策制定者敢于走那条大胆的路。

在选择汇率管理目标时，中央银行的独立性被放弃。中央银行被迫根据汇率的压力调整其资产负债表的规模。改变汇率管理政策并不在中央银行的职责范围内。这样的举措具有深远的影响，需要政治家的支持。

在亚洲经济奇迹的中期，政府中几乎没有人愿意做出这样的决定，他们正在享受这种由所谓“亚洲价值观”支撑的新增长模式所带来的赞扬。正是市场力量终结了这场扑克游戏，这也是它如何终结的故事。这也是投资者如何

不得不学会玩一场新游戏的故事，而当扑克真正变成麻将时，他们却毫无准备。

## 1995年7月，印度尼西亚: 在墨西哥火焰中锻造的货币

曾几何时，一把长剑只有经过火焰锻造后，才算得上是一件真正的优质武器。锻造过程为剑刃增添了新的力量。通过这一冶金过程，剑刃的强度得到了提升。而货币固定汇率的强度则建立在心理过程之上。诺曼·拉蒙特（Norman Lamont）可以证明，当这种心理力量溶解时，很少有东西能为货币固定汇率增加稳定性。货币固定汇率的强度是在心理“火焰”中锻造的。

墨西哥比索的崩溃创造了这样一场“火焰”，并让它在世界的货币市场中肆虐。经历了火焰之后，幸存下来的货币固定汇率得到了锻造，因此变得更为强劲。印尼盾/美元的爬行钉住汇率——世界上最弱的固定汇率之一——在这一锻造过程中受益最大。

印尼央行可能会在今年第三季度开始加息。我们预计将会有强烈的印尼盾买盘，印尼央行将会干预以防止本币过度升值。该银行将尝试通过增加未到期的SBI（国库券）发行量来进行干预消毒。历史表明，完全消毒的可能性不大。印尼盾的流动性上升将显著改善股市的前景。

1995年夏天，当我抵达亚洲时，很容易看出道德风险是推动资本流入该地区的关键力量。最近发生在墨西哥的事件创造了当时被认为是风险动态变化的情况。1994年12月，墨西哥政府贬值了汇率，威胁到大量购买了“特索邦诺”（Tesobonos）——由墨西哥政府发行的以美元计价的债务工具——的外国机构投资者遭遇巨额损失。

这些工具支付美元利息，并提供比美国国债更高的收益率。当然，也有风险，即墨西哥政府可能会像1982年那样耗尽美元，无法偿还外债。特索邦诺的高收益是投资者接受这种风险的回报，现在投资者必须接受因承担这种风险而带来的损失。墨西哥比索的汇率下跌使得政府难以获取足够的美元来支付债权人。赌注在墨西哥的投资没有成功，但突然之间，它却成功了。

1995年1月，美国与国际货币基金组织（IMF）联合为墨西哥提供了500亿美元的公共资金包，帮助该国继续按时偿还特索邦诺的利息和本金。这些外国投资者，主要是美国投资组合投资者，曾因特索邦诺提供的高收益而投机，现在他们得以避免巨额损失。

美国和国际货币基金组织能够动员如此巨额的公共资金，以保护外国投资者免受损失，作为支持墨西哥政府的副作用，对新兴市场投资者的风险/回报前景产生了深远的影响。这些投资者确信，如果新兴市场的汇率承受下行压力，某种形式的公共支持可能会出现，他们可以在有限的风险下获取比美元更高的收益。在一个少数基点的额外收益可能决定表现优劣的世界里，出现这种新兴市场货币风险轮廓的变化，产生了重大影响。

一些亚洲货币，特别是印尼盾的额外收益大到可以使这笔赌博提高收益，创造出不仅仅是超越表现，而是一个健康的奖励。在1995年，很明显，国际货币基金组织的墨西哥干预，在美国的支持下，深刻地改变了投资者的风险轮廓，即使那些发起干预的人并没有意识到其影响。

2003年，曾利用美国汇率稳定基金进行那次干预的美国财政部长罗伯特·鲁宾，在其著作《不确定的世界：从华尔街到华盛顿的艰难选择》中对其影响作出了截然不同的评估：

>“我从未听说过有人说，他们因为墨西哥支持计划而更倾向于投资新兴市场经济体。”
>——罗伯特·鲁宾，《不确定的世界：从华尔街到华盛顿的艰难选择》，2003年

作为1995年新兴市场投资的前线参与者，很明显，干预确实创造了对新兴市场投资更大的需求。在所谓的“龙舌兰危机”中，亚洲货币曾面临下行压力，但救助计划结束了这种压力。亚洲货币在龙舌兰危机中的相对稳定，极大地说服了投资者，相信亚洲货币不会对美元贬值。即使真的贬值，投资者已经决定，美国和国际货币基金组织显然会出手，确保外国投资者在这种情况下不会遭受损失。

这一认知认为，投资亚洲货币的损失风险已大幅降低。这个信息迅速传播到银行界，银行开始大幅增加对亚洲的美元贷款。那些更为冒险的投资者借用外币投资于高收益的亚洲货币——这就是所谓的“套利交易”。所有这些资本流入迫使亚洲当局进行更多的汇率干预，更多的国内流动性创造，必然导致股市价格上涨。

1995年7月，当上述内容写成时，印尼的外汇储备仅为90亿美元。两年后，这一数字达到了160亿美元，中央银行通过干预防止了汇率升值，尽管美元走强且该国经常账户赤字加剧。

正如我在1995年7月所建议的那样，在国际货币基金组织和美国的干预之后，资本流入印尼将激增，这一干预的效果就是救助了在墨西哥特索邦诺投资中遭受巨大损失的投资组合投资者。印尼股市如预期般响应这些资本流入和流动性，从1995年6月这篇文章写成时到1997年2月的高峰期，MSCI印尼指数在美元计价下上涨了36%。资本潮水仍在涌入。

雅加达是一个绝佳的地方，可以用来评估这股巨额流动性在当地是如何被支出的。在傍晚时分，坐在雅加达的君悦酒店游泳池旁，你可以听到周围清真寺的晚祷声。第一次访问时，我独自去了一家本地餐馆吃午餐，立即就被端上了一盘食物。

为了表示礼貌，我吃完了所有的食物。接着，又端上了一盘，于是我开始吃它。食物量非常多，但我还是吃完了，接着第三盘食物又来了。我开始怀疑，考虑到他们午餐吃得这么多，印尼人怎么能保持那么瘦。后来我才意识到，其他食客只是从每盘食物中挑选出一部分，剩余的食物会被送回厨房！

在雅加达的其他地方，投资银行家们正响应对印尼证券的需求，生产出一盘盘美味的证券，以满足源源不断的资本流入。这是一场盛宴。

## 1995年8月，泰国: 国际收支盈余推动资产价格上涨, 火上加油

经常账户只是国际收支中的一个部分。目前经常账户的恶化伴随着国际收支盈余的增长。换句话说，资本账户正在蓬勃发展，1995年第二季度，泰国报告了历史上最大规模的国际收支盈余，同时却出现了经常账户赤字！

1994年，资本账户盈余达3610亿泰铢，完全抵消了2140亿泰铢的经常账户赤字。资本账户的构成在过去几年发生了剧烈变化。1990年，外商直接投资（FDI）净流入占净资本流入的25%。然而，1994年，外商直接投资仅为853百万泰铢，几乎可以忽略不计，因此，资本流入主要由债务组成。如果资本流入继续大于经常账户恶化的幅度，那么泰铢流动性将继续上升。经济增长和通货膨胀将加速，且经常账户将进一步恶化。这就是泰国银行目前面临的困境。

1995年第二季度涌入泰国的资本流动并非来自外商直接投资。这些资金流入源于国际投资者购买泰铢，以获取高于美元的收益率。更为重要的是，这些资金流入源于泰国企业借入美元后，再买入泰铢进行国内投资。原因在于国内利率的高水平……任何消除流动性的措施都会导致利率上升。提高利率加剧了利率套利和资本流入的激增问题。

通常，经常账户恶化会促使泰国利率上升。然而，在此情况下，资本流入产生了国际收支盈余，尽管经常账户恶化。泰国银行对此几乎没有什么反应，除非采取资本管制。资本流入将继续，而利率差异保持高位。流动性上升将推动经济增长和通货膨胀。这将导致到1996年底泰国经济面临问题。迅速增长的流动性显著提高了持有泰国股票的回报。

资本流入构成的变化在经济奇迹如何变成金融危机的故事中至关重要。泰国和该地区其他国家正用短期、主要是以债务为主的资金，取代长期稳定的资本资金来弥补经常账户赤字。

外商直接投资的流入并不特别对利率敏感。尽管它们最初会购买泰铢，但这些泰铢很快就会被兑换成实物资本、机械和设备，这些是非常不流动的资产。这是一种资本流入方式，进来后往往会留下，并且在其使用过程中创造了经济增长、就业，通常还会带来出口。

而新涌入的资金，特别是来自投资组合投资者的资金，则对利率非常敏感，集中在流动性较强的资产上，如短期债务工具和股票。那些寻求通过美元工具进行利率差异套利的投资者，可能会在到期时随时撤出资金。购买股票的投资者可能会看到由于利率下降而带来更高的股价，但如果利率上升，他们很可能会改变主意。泰国经常账户赤字的资金来源已从长期资本流入转向了短期资本流入，而后者可以迅速逆转。

正如1995年8月的分析所示，可以看出，泰国企业正沉溺于外币借贷狂潮。虽然一些亚洲企业借入美元的期限较长，但许多企业的借贷期限非常短。他们将新借入的美元兑换为泰铢，然后用这些泰铢进行国内投资。如果他们在滚动短期美元债务时出现问题，他们将不得不通过清算泰铢投资来筹集美元偿还债务。

1995年8月写作时，可以明显看出，从稳定的长期资本流入转向短期债务资本流入，为未来埋下了隐患。与日益恶化的经常账户赤字或美元升值相比，这种日益脆弱的态势发出了警告信号，表明该地区正以越来越脆弱的基础建立其亚洲经济奇迹。

正如上述文章所示，这种情况不可能永远持续下去，到1996年底，泰国经济可能会面临问题。我在1995年6月时无法预见的是，这些问题会足够严重，足以引发亚洲金融危机，并通过政治应对该危机，改变一个世代的金融世界。

## 1995年8月，台湾: 高质量与低估值, 天天低价

台湾外部账户的急剧恶化和两岸关系的分歧导致台湾股市从年初的高点下跌了30%。国际收支的恶化主要是由于日元升值带来了进口价值的激增。外部账户的初步恶化将在年内逐渐消散，而J曲线效应将推动出口增长。

日元近期的疲软将提供更即时的缓解。传统的收益差距和收益比分析在过去提供了显著的买卖信号。收益差距和收益比都表明，现在股市的估值非常便宜。相对于盈利，股票也接近历史低估值。

预测两岸关系的未来充满困难。中国的立场明确且多年来没有改变。球已经踢到了台湾这一方，我们相信有各种迹象表明，他们将采取务实的方法，接受事实上的独立，减少对法理独立的动荡主张。目前的股票估值已经反映了台湾可能发生严重经济动荡的情形。但这种动荡非常不可能发生。投资者有一个难得的机会，能以具有吸引力的市盈率（无论是在区域还是全球范围内）投资于高质量的台湾股票。

有时很容易忘记，亚洲的心脏地带仍未解决的主权争议：中华人民共和国（PRC）对中华民国，也就是台湾的主权要求。在1995年，这是一个基本上被地区内的机构投资者忽视的问题。尽管台湾在事实上是一个完全独立且主权的国家，但中国仍然在其他国家将其视为一个独立国家时做出强烈反应。

台湾实际上变得越来越独立，尤其是在1990年代，它变得更加民主和独立，这与中国的摩擦也变得越来越大。1995年7月7日，中国宣布将在台湾附近海域进行导弹测试，这是他们对美国政府批准台湾总统访问他母校康奈尔大学并发表演讲的回应。美国的这一决定似乎承认了台湾的主权，而中国则予以否认。

导弹测试如期于1995年7月21日至26日在台湾海峡北部海域进行。中国还在福建省动员了面向台湾的陆军部队。10月底，中国再次进行了导弹测试，并在11月公开举行了人民解放军的两栖登陆演习。1996年3月，中国再次进行了导弹测试，旨在阻止台湾民众支持李总统参加即将到来的选举——这一举动最终适得其反。

美国对此的回应是在1996年3月宣布将派遣两个航母战斗群到台湾海峡，这是自越南战争以来美国海军在亚洲的最大规模部署。我记得香港对这一消息的震惊，股市也因此下跌，但最终中国退让，双方的剑拔弩张停止了；从1996年2月的低点开始，台湾股市在1997年9月翻倍。

在危机期间，我曾飞往台北，与当地政治专家交流，并评估他们对战争可能性的看法。作为一名亚洲股票策略师，这显然不是我预期中的任务，我也完全没有资格做出这样的评估。

机构投资者在投资亚洲时，带入的技能集与他们在发达市场长期使用的技能相同。这些技能并没有帮助任何人评估地缘政治，而地缘政治在1995年和1996年评估台湾股票的正确价值时显得至关重要。

事实证明，美国两个航母战斗群的到来标志着危机的结束，而不是更大危机的开始。这似乎是最可能的结果，但1995年和1996年，两个核大国因台湾主权问题发生冲突的可能性并不小。自中国对外开放以来，长期以来一直需要评估中国日益增长的经济和军事力量如何被世界其他国家接受。

1995年，投资者第一次提前品尝到了美国与中国之间，特别是在台湾主权问题上的关系并不总是顺利的。这也提醒我们，评估投资的正确价值所需的技能集并不总是来自商学院教育。

在台湾的时候，知道美国航母战斗群正朝着这里驶来，却不知道这意味着什么，感觉颇为奇怪。我坐在酒店房间里看新闻，祈祷能听到任何可能导致他们掉头的消息。当我打开CNN时，看到的第一幅画面是我在北爱尔兰班戈的家门前的海景。我旁边的邻居，一位北爱尔兰政治专家，正在接受采访，他身后的景象几乎和我家门前的景象完全相同。

当新闻关注我故乡乌尔斯特未解决的主权问题时，我坐在台北，尽力去理解主权争议对亚洲的巨大意义。

## 1995年8月，区域: 弱美元，强市场；强美元，强市场

我相信，蹦极跳者在他们无意义的旅程中的两个阶段——下落和上升——都会经历一种“快感”。然而，并非所有的娱乐活动都能在旅程的两个阶段都提供快感，正如与吉尼斯啤酒一起喝酒的朋友们可能会同意的那样。

与美元一同自由下落，的确给亚洲投资者带来了非常愉快的体验。流动性的提升和企业盈利的增加促成了亚洲资产价格的“快感”。投资者可能会发现回程不那么愉快，但可以预期其持续时间将有限。然而，如果你跳下去时以为自己绑着弹性绳，结果却是链条，可能会特别令人警觉。

随着美元维持在当前水平，格林斯潘降低了利率，亚洲股市的前景非常乐观。实施货币干预政策的亚洲经济体，在需要紧缩货币政策时，将不得不采取宽松的货币政策。资产价格将因此受益。然而，当美元开始反弹时，投资者应警觉流动性正在收紧，增长正在放缓。链条的尽头将带来痛苦。

那些购买亚洲经济奇迹的投资者，不愿考虑他们所购买的高增长部分是美元汇率趋势的反映。他们告诉客户，且我认为他们自己也相信，他们购买的是廉价股票，将从亚洲经济增长中受益。但这些股票的估值，以及亚洲经济增长本身，可能是弱美元的产物，这一点他们并未考虑。

正是美元的下跌，再加上强劲的资本流入，迫使中央银行创造了过剩的流动性，推动了高经济增长和不断上涨的本地资产价格。亚洲的增长故事本应是关于良好的基本面和那些特殊的“亚洲价值观”，而不是国际市场上储备货币的走向。

在1995年初开始的美元上涨期间，机构投资者常常将亚洲股票估值的下降作为投资的理由。基于这些价值考虑做出的投资决策，而美元升值却对国内流动性条件产生负面影响，可能是投资者在这一时期犯下的最大错误。尽管他们可能不喜欢亚洲增长故事如此依赖管理汇率和美元汇率的走向，但拒绝承认这种动态是危险的，最终代价非常高昂。

即使是那些认为弱美元在亚洲增长故事中的作用非常重要的人，也面临一个问题：如何预测美元在国际市场上的走势？

预测未来是一项艰难的工作，但预测汇率的未来走势尤其困难。货币市场是全球最大、流动性最强的金融市场。在货币市场上，每天可能有数百万买卖双方，从大型机构投资者到计划去国外度假的家庭。

事实证明，美国在1995年1月对墨西哥的干预标志着美元的最低点和日元的最高点。从1995年4月日元兑美元汇率为80的高点，到1998年8月，日元兑美元汇率跌至147。美元的上涨和日元的下跌是推动亚洲混乱的关键因素。

很少有人意识到日本金融体系已经如此脆弱，以及其许多大型金融机构的倒闭如何促使日元进一步贬值，美元进一步升值。日本金融体系的脆弱性有很多迹象。例如，1994年12月有两家日本金融机构倒闭，1995年夏天，宇宙信用曾遭遇存款挤兑并需要政府援助。同年夏天，木津信用合作社和兵库银行也仅通过政府干预避免了倒闭和存款人的损失。

日本银行因股市和房地产价格崩溃而受到削弱，这一点有充分的记录。如此清晰的记录，使得人们容易相信日本当局正在幕后一一解决这一问题。然而，到了1995年及1996年，问题并未得到解决。在亚洲（除日本外）的股票投资“筒仓”里，很少有人考虑到日本经济和金融体系的脆弱性对投资前景的重要性。

我们没有预见到美元会变得如此强大，但我们刚刚看到，美国货币政策为亚洲投资者带来的“糖果快感”可能会继续。美国联邦储备在1995年7月将利率从6%降至5.75%，使得当地货币的亚洲高收益率更加具有吸引力，进一步刺激了资本流入。

若有人在1995年告诉投资者，美国利率将在未来25年内保持在6%以下，除了2000年3月至2001年2月的短暂时期，他们可能会震惊。而这场长期的美国利率结构性崩溃，是亚洲未来几年事件的结果，尤其是在亚洲金融危机后的国际货币体系重组中，这将更令人震惊。

## 1995年9月，区域: 行业配置与选股, 糠与麦子？

过去五年，投资亚洲变得更加复杂。在1990年之前，市场规模较小，且流动性相对较低。企业部门大致分为两类。一类是管理良好的公司，处于稳定行业，受益于亚洲经济的崛起；另一类是资产交易者。他们买入并转手资产（公司、房地产和股票），管理水平差，盈利质量低，通过敏锐的眼光和人脉获利。

如果不将客户资金交给资产交易者的基金经理，可能已经因为业绩不佳而被许多客户抛弃。亚洲的银行家，比普通银行家更敏锐地看到上升的资产价格的安全性，并将大量存款人资金投入资产交易者。资产交易者和银行家已经从中赚取了丰厚的利润，远远超过了从一般经济发展中获得的收益。

资产交易者及其金融支持者的崛起，是历史上流动性驱动市场的一个特征。历史也教导我们，成功的资产交易者不仅仅需要尺子、铅笔和推断能力，他们还需要具备更高的资本回报能力，能在整个商业周期内获取可接受的回报。简而言之，当流动性枯竭时，最先进入者将是最后的。

在亚洲，资产交易所带来的利润，许多通过债务融资，变得如此吸引人，以至于资本从生产性活动中被转移了。进入这个巨大的流动性驱动的狂欢派对时，令人吃惊的是这一切似乎都被当作正常的现象。几乎没有人质疑为何年均增长超过20%的高银行贷款增长能与良好的信用质量相符合。投资者通过投资银行和房地产公司在参与亚洲经济奇迹，那个时期看起来这是一个显然有杠杆效应的战略，可以从经济增长中获益。

随着时间的推移，这些债务融资的投资——主要是房地产项目——被提议为对高经济增长的最佳投资，其规模越来越庞大，甚至有些荒谬。当世界充斥着流动性时，这些似乎并不异常。1995年5月进入亚洲时，似乎投机正在逐渐取代经济活动。这并不是一个新现象：

>“投机者可能不会造成伤害，像泡沫一样漂浮在稳定的企业活动上。但当企业变成投机漩涡中的泡沫时，局势就变得严峻。当一个国家的资本发展变成赌场活动的副产品时，结果往往是事倍功半。华尔街所取得的成功，不应被认为是自由放任资本主义的杰出成就。”
>——约翰·梅纳德·凯恩斯，《就业、利息和货币的一般理论》，1936年

当资本潮流转向时，的确是资产交易者及其金融支持者和投资者在这个赌场中损失最多。他们的崩溃创造了一种情况，使得资产交易者及其金融支持者得以在全球范围内开展这个游戏，这一点我从未考虑过。亚洲金融危机的政策反应，设立了一个完美的环境，让资产交易者和他们的金融支持者能在更大规模上进行交易，而不是警告过多的债务和金融工程的危险。随之而来的“投机漩涡”超越了亚洲的过度行为，并改变了世界。

## 1995年11月20日，香港: 承销香港

根据《远东经济评论》最新报道，上个月，30家中国国有企业的负责人在深圳秘密会面。会议的主要议题是香港，或者更准确地说，是在1997年6月之前应该购买哪些企业和资产。首席执行官们被告知要尽力提升信心，并帮助确保过渡顺利进行。

从香港的角度来看，时机无疑是最好的。经济低迷，通货紧缩的力量仍然显而易见。香港当局已经尽力掩盖该地区的经济困境，报告的GDP增长和通胀率仍然很高。另一方面，我们一直认为，通货紧缩的力量最终会发挥作用，减少香港的资产价格。然而，中华人民共和国当局现在已介入，与香港政府共同对抗通货紧缩的力量；在接下来的12个月中，持有资产的风险/回报比已发生显著变化。

经济可能不会在本季度触底，但中国已经明确要求国有企业积极扩展香港业务，这只能意味着一件事：在至少接下来的18个月里，中国将为香港的资产价格提供支持。此外，它所使用的工具就是香港最重要的——资金。

美国利率的上升和中国经济增长放缓对香港产生了影响。1995年第三季度GDP增长仅为1.3%，第四季度仅为1.6%。这些增长率在香港标准中是非常低的，但事实上，经济已在1995年第三季度触底。

随着香港移交给中国的临近，虽然人们有资本外流的合理担忧，但深圳会议的消息带来了一个前景，即这种担忧可能会通过来自中国的资本流入得到有效抵消。正是针对购买香港企业资产的资本流入前景，使得我认为香港外汇储备和货币供应量的增长将支持香港经济，并使通货紧缩的可能性变得不大。

香港外汇储备在1995年第三季度的下降很快得到了扭转，并在接下来的一年里增长了7%。到1997年6月底香港移交时，外汇储备已经比1995年11月增长了31%。尽管我们无法确定在香港移交前夕有多少资本流入来自中国，但无论来源如何，这确保了在香港货币当局通过货币局操作增加更多港币的过程中，香港的货币供应量在1997年同比增长超过20%，经济和股市在1997年7月中国恢复对香港的主权时繁荣。

到1995年底，投资者对亚洲经济奇迹的信心没有动摇。尽管我曾指出的某些过度现象尚未显现出来，但我依然继续工作，并前往美国和欧洲拜访公司的客户。

在英国度过圣诞假期之后，我在返回途中停留在印度，拜访我在CLSA印度办事处的同事——这是我第一次访问印度。我知道我们位于孟买Nariman Point的办公室是公司经营的最昂贵的房地产。实际上，在那个时候，我认为Nariman Point的办公室租金是全球最贵的。

日益增长的金融社区希望彼此相邻，而孟买的交通如此糟糕，以至于每个人都在争夺这片印度巨大土地上这座半岛尖端的有限办公空间。我不知道会遇到什么，但远非奢华。那天晚上，离开办公室时，我站在楼梯上，看着一只山羊吃掉了楼前的一个纸箱。这个场景足够奇特，直到一只骆驼和随后一只大象从我面前经过。

我未婚妻的祖母在圣诞节送给我一瓶非常好的波特酒，我不愿意把它放在可能消失的地方，因此我带着它去见了几位政府官员和商界人士。他们丝毫不觉得奇怪，认为这完全正常，并确保酒瓶在会议期间被放在了安全的地方。我推测，这可能是英国公民在印度度过时，印度人见过的最不奇怪的事情之一。

## 1996年3月，香港: 最后的障碍

当政府采取错误的货币政策时，投资者常常垂涎欲滴。当经济政策和货币政策发生分歧时，资产价格波动几乎是可以预见的。香港的经济周期和货币周期在可预见的未来没有趋同的前景。在过去的两年里，这两个周期已经发生了分歧，对香港的资产价格产生了负面影响。中国的经济增长崩溃，而艾伦·格林斯潘却提高了利率。

即便在长期利率见顶之后，香港资产所有者的危险期仍未结束。香港的通货膨胀率开始下降，实际利率上升。这是投资者面临的最大风险期。这个风险期已经过去，到去年11月，我们将香港的投资评级从“低配”上调为“增配”。由于美国经济增长强于预期，经济周期和货币周期的剧烈分歧的可能性减少，但这种分歧仍然很有可能发生。

短期内，香港前景仍有不确定性，但现在有几个重要的全球力量推动香港股市上涨……不同气团之间的摩擦会引发雷电。世界最大新兴经济体的经济周期与最成熟经济体的货币周期之间的摩擦，会产生金融领域的雷电。

香港的经济活动长期以来一直受到中国经济周期的驱动，但它的利率受货币局制度的影响，跟随美国的利率。这是一种通过创造汇率稳定来运作的货币政策，但代价是经济波动，尤其是资产价格波动。

货币局制度的基本原则是允许殖民地的货币供应根据市场对港币的需求而扩展或收缩。这是最严格形式的管理汇率制度，可以导致经济中货币流通量的大幅波动。它可能会创造出高经济增长和通货膨胀，也可能导致衰退和通货紧缩。由于政策制定者无法通过独立的货币政策来抵消经济周期中的繁荣与萧条，因此这些繁荣与萧条的幅度往往比投资者在发达市场经历的还要大。

1994年12月，中国的通货膨胀率达到了27%。政策制定者对不断上升的通货膨胀感到警觉，并已于1993年中期启动了紧缩政策。该紧缩政策一直持续到1995年和1996年。到1996年3月，中国的通货膨胀率已降到10%以下。这就是具有中国特色的紧缩政策。

实际经济增长已经从1993年第二季度达到15%的年增长率下降，但到1996年第一季度，经济仍然保持在11%的增长水平。香港进口的美国美元利率由关注自己GDP增长率为2.6%和通货膨胀率为2.7%的美国中央银行设定。美国的利率从1994年初的3%急剧上升到1995年1月的6%。现在，美国利率正在下降。尽管实施了紧缩政策，但中国的实际GDP增长仍然很高。

美国名义利率对于香港的经济状况来说似乎越来越不合适。1996年初，恒生指数仍比1994年1月时的水平低17%，当时美国利率的上升才刚刚开始。从1996年初起，恒生指数几乎上涨了70%，直到1997年8月的高峰，然后亚洲金融危机全面爆发，带来了香港历史上最严重的股市崩盘之一。

作为香港股市牛市的一部分，投资者对中国经济崛起的投资热情高涨，其中包括了所谓的红筹股。红筹股指数从1996年1月到1997年8月上涨了350%。该指数在危机结束前将回到低于1996年1月的水平。

由于香港与中国的关系至关重要，大家都在寻找通过香港股票选择来表达这一点的方法。可能我没有看对地方，但在1996年6月，我参加了一个会议，听前总统乔治·H·W·布什发表演讲。

作为1975年实际上的美国驻中国大使，他见证了中国的巨大变化。我做了笔记，但坐在房间的后面，准备冲去参加随后的午餐自助餐。为了不排在长队后面，我赶紧走向会场，而其他人则在整理文件和与同事聊天。当我到达自助餐区时，唯一在那里的人是乔治·H·W·布什总统。他解释说，他喜欢早早到自助餐区，否则就吃不到。他们之间我们讨论了中国和香港移交的话题。

经纪社区之间的军备竞赛开始了，每个人都争相雇佣一位具有真正洞察力的中国大陆专家，看看香港移交后会发生什么。

很多人对这些专家的资格持怀疑态度，CLSA也不例外。一天，在早会时，辩论转向我们特定的中国大陆专家是否真如他所说的那样。有一位苏格兰同事，他曾是香港警察部队的一名官员，他靠近我，向我保证他确实是个真正的专家。他知道这一点，因为他曾在警察职务中被指派去跟踪他。

## 1996年5月8日，地区: 版克莱雷酒（Claret）, 供应缩减，需求上升

马克·吐温曾有一句名言：“买土地——它们不再增加了。”然而，吐温错了。没过几年，纽约“无法建造”的地块上竖起了熨斗大厦，波士顿的后湾地区也被填海开发。吐温试图指出一种供应固定且需求上升的资产类别的尝试是错误的（尽管后来他关于“高尔夫毁了一次好散步”的评论倒是得到了验证）。

CLSA总部俯瞰着添马舰盆地，我们不断被提醒，土地和黄金一样，并非供应固定。然而，除非中国的锻造技术出现量子飞跃，全球的老年份葡萄酒供应确实是固定的。实际上，对这种投资品的非自然消费行为反而进一步减少了供应。亚洲市场对葡萄酒需求存在周期性和结构性的积极因素。

过去一年，日本央行（BOJ）为金融资产持有者的腰包填满了流动性。尽管日本的经济复苏可能很快结束这一由流动性驱动的金融资产上涨期，但我们才刚刚开始看到这种流动性溢出至实物资产领域。杰奎琳·肯尼迪拍卖会可能是个独特事件，但此次拍卖取得了预估值的7.5倍，而苏富比和佳士得也报告印象派艺术品的销售成绩相当优异。上周，莫奈的一幅《干草堆》以超越其1989年价格的金额成交（1989年是艺术品和经典汽车价格的高峰年）。

另一个周期性利好因素是日本经济复苏。曾几何时，在银座喝一瓶苏格兰威士忌的费用超过了飞往苏格兰的机票。这些日子已经过去，但日本的葡萄酒消费将回升。

葡萄酒需求的主要结构性利好来源于中国消费者的崛起。在全球大多数国家，垃圾邮件主要来自披萨广告商，但在香港，人们的门缝里塞进的是光滑的150页手册，罗列着“全球最昂贵手表”的本地零售点。

品牌效应在亚洲的力量毋庸置疑，而中国消费者占全球白兰地消费量的50%以上。有传闻显示，香港消费者正逐渐发现优质葡萄酒的声望。亚洲需求对葡萄酒价格产生了双重积极影响。令人难以置信的是，许多亚洲买家是为了消费而购买，这加剧了供应的缩减。长期投资黄金的投资者咒骂保罗·沃尔克的名字，因为黄金价格会下跌。但如果葡萄酒投资失败，每瓶酒底总能找到慰藉。CLSA 1995年期酒的顶级推荐是木桐（Mouton Rothschild）、拉图（Latour）和碧尚男爵（Pichon-Lalande）。

投资亚洲消费故事一直很困难。许多亚洲上市公司专注于银行业、房地产开发、房地产所有权或电力、电信等公共事业服务领域。很难找到受益于亚洲消费者增长的上市公司，尽管几乎所有人都确信这将带来长期的丰厚利润。尤其是投资于中国消费增长特别困难，因为当时中国的股票市场规模较小，且以国有企业为主——这些企业生产的产品很少是中国消费者真正想购买的。

事实证明，购买葡萄酒确实是受益于亚洲消费故事的一种方式。购买1995年木桐或拉图的一箱葡萄酒的投资者，其投资价值增长了十倍。投资1995年碧尚男爵的投资者则获得了八倍的投资回报。作为一个啤酒爱好者，我若非受到迈克·麦考伊的指导，不太可能偶然发现葡萄酒投资的吸引力。克莱雷酒表现如此出色，说明了1996年的投资者若要受益于亚洲消费者崛起的趋势，应如何配置投资组合。

一些欧洲上市的奢侈品牌产品制造商是亚洲消费者繁荣的主要受益者。机构投资者试图通过投资亚洲股票来捕捉亚洲增长故事，但却错过了通过投资本土市场上这些公司受益的机会。

我从办公室窗户可以看到香港在填海造地。有一天，一堆小沙丘出现在湾仔前的香港港口。这堆沙丘已经是为建造香港会议展览中心扩建部分而进行一年以上工作的成果。每天，我看到它从一堆沙子变成建筑，1997年6月30日，这里将成为香港回归中国主权的场地。像某种宪政沙漏，这堆沙丘每天都在增长，标志着香港历史上最重大的变化日益临近。

## 1996年7月4日，泰国: 从垫底到第一

在所有主要新兴市场中，泰国在上半年表现仅次于南非，位列倒数第二。紧缩的货币政策降低了估值。然而，现在显而易见，这种政策引发的政治反弹正见成效：央行行长辞职，银行决定下调一系列利率。这是否是泰国市场的号角？并非如此。

显然，利率下降对市场来说是个好消息，可能会持续下去，并确保泰国不会在接下来的六个月内成为全球表现最差的市场之一。然而，这并不意味着它会超越基准指数，也不意味着持有外国股票的投资者会从任何反弹中获益。问题在于时机和风险。

市场迫切需要本地投资者的参与。当MSCI的变更于9月2日生效时，基金经理将在泰国市场上获得最大的积极基准押注。在台湾投资现金余额后，他们将需要通过削减其他比重继续向10%的权重目标靠拢。这一过程将在未来几个月内进行。

很难看到外国投资者对泰国市场的资金持续投入。因此，当地投资者将需要在支撑任何反弹方面发挥重要作用。但本地参与可能要推迟到年底。

由于本地持有比例高，泰国市场并不是一个有效的预期市场，1996年第二季度的财报仍可能让人感到意外。泰铢对美元同比贬值2.6%，可能通过资产负债表的货币错配对损益表产生负面传导效应，从而加剧因货币贬值引发的问题。泰国零售投资者仍可获得9.25%–10.25%的泰铢存款利率，甚至更高的本票收益率。从去年9月的转移率分析来看，三个月存款利率需接近7%时，资金才可能从存款转移至股票。这一利率水平可能还需要几个月的时间。

机构投资者的终端客户或许完全不知道基准指数的变动对其资金在亚洲这一辽阔地理区域内配置的影响有多大。1996年，台湾显著开放了其股票市场的外资持股比例。随着股票指数寻求反映外资可投资的市值，台湾股票权重增加，其他国家权重减少。

由于指数投资者的资本流动，导致某些国家的货币政策和经济前景被迫调整。这样的动态会随着更多市场开放外资进入而加速，但也可能因总资本流入增加而部分缓解。

## 1996年7月30日，日本: 全球恶化, 市场终于看向东方

是什么改变了全球股票市场的趋势，使其转向看空？过去几周唯一的意外来自日本。在美国，债券市场表现平稳，收益率曲线保持不变，美联储主席格林斯潘的言论也起到了支持作用。美国的盈利增长超出了预期。然而，在短短三天内，日元兑美元汇率因市场对日本将提高利率的猜测而上涨了3.1%。这种货币变动似乎成为了市场抛售的催化剂。  

日元的突然走强表明，从日本流向美国的过剩流动性可能正在结束。这对全球股市来说是坏消息，因为日本是推动美国股市和债市的过剩流动性的主要来源。海外资本流动可能减少的原因在于日本经济复苏需要这些资金。日本央行（BOJ）通过宽松政策推动市场的时代已经结束。  

此时，日元的价值变化变得尤为重要，因为它是所谓“套息交易”（carry）的主要来源。在20世纪80年代资本自由流动时代开始后，投资者可以通过一种货币借款来投资于另一种货币资产。这种投资形式被称为“套息交易”，主要表现为投资者借入低利率货币以投资高利率货币资产。  

投资者通过赚取比支付利息更多的收入来获利，但当然会在借款货币相对于投资货币升值时面临很大的损失风险。对许多投资者而言，这种投资形式被归类为风险太大的行为。然而，当潜在利润足够巨大时，总有人会被风险吸引。在20世纪90年代中期，日元成为资助此类投资的廉价货币，这就是我在1996年7月30日提到的“过剩流动性”。  

日本正在应对资产价格泡沫破裂的后果，以及金融工程（在日语中称为“财技”或“zaitech”）解构所导致的低经济增长和本地金融系统的偿付能力问题。结果是通货膨胀率稳步下降，日本央行通过降低利率来试图提振经济增长并扭转近期的通缩趋势。  

对许多投资者而言，日本央行采取如此激进的货币政策可能会持续下去。当日本利率降至远低于美国利率时，日元兑美元可能会走弱。这为投资者提供了一个机会：以非常低的利率借入日元，将其投资于以美元计价的资产，并通过额外收入获利，同时货币损失的可能性有限。  

只要日元兑美元贬值，这些投资者还可以通过货币调整获得资本收益。但令投资者感到意外的是，日元在贬值的同时，套息交易也开始逆转。尤其是日本银行变得对离岸活动的贷款不再积极，一方面因为日元走弱，另一方面因为其资产负债表的危险状况越来越明显。  

对亚洲股票投资者来说，很少有人关注日本日益明显的金融困难对亚洲经济和股票市场的影响。  

日本银行系统日益显现的弱点使得日本银行的借贷成本增加，特别是在欧洲美元市场，这对亚洲产生了重要影响。1995年9月，大和银行一名纽约交易员因掩盖约10亿美元的交易损失被捕。  

一家日本排名第十的商业银行竟能在其理论上受良好监管的美国分行中隐藏这样的损失，令市场震惊。如果日本银行能在美国分行隐藏这些损失，那么它们在日本的业务中可能隐藏了什么？1995年，Cosmo信用合作社和Kizu信用合作社需要政府干预，随后在1996年3月，政府介入了太平洋银行。同年11月，政府命令关停了阪和银行。1996年6月，日本政府联合私人银行启动了一项大规模干预行动，以防止被称为“住专”的住房贷款公司的崩溃。  

每次揭露后，市场对日本银行借款的谨慎态度都在增加。这对亚洲来说非常重要，因为日本银行既以美元又以日元向亚洲企业放贷。

这些银行通过其广泛的日本分支网络获得了廉价的日元存款，特别是大量的企业日元存款。然而，日本银行在亚洲及其他地区发放的美元贷款大多需要通过货币市场借入美元。在这些市场上，由于对日本银行流动性和偿付能力的谨慎态度不断上升，出现了所谓的“日本溢价”（Japan premium）。  

在边际上，日本银行借入美元的成本增加了，这影响了它们在亚洲放贷美元的价格，甚至可能决定它们是否愿意继续放贷美元，特别是在“日本溢价”增长之前，利润空间已经很小的情况下。  

对于许多投资者而言，亚洲货币被认为是准美元货币，尤其是在1994年12月墨西哥比索贬值风波中它们经受住了考验。当时，当地政府决心将本国汇率保持在与美元挂钩的稳定状态，这意味着只要认为日元不会相对美元大幅升值，就可以安全地借入日元以投资于收益更高的亚洲货币。  

这种以日元借款并随后卖出购买亚洲本地货币的资金流动，加大了亚洲汇率的上升压力，迫使当局干预，从而创造了更多的国内流动性。不仅仅是特别激进的投资者看到了通过以日元融资投资亚洲获利的机会。日本的机构投资者在日元资产收益率不断降低的情况下，也决定增加其对美元和准美元资产的持有量。  

因此，从日本流出的资本高度依赖于日元汇率的变化。只要日元相对美元贬值，资金流入亚洲的可能性似乎很大。然而，如果日元开始升值，一些投资者，尤其是那些通过借入日元来为其亚洲投资提供融资的投资者，可能会清算其亚洲投资，以购买日元并减少其日元借款。  

每天，投资者都密切关注日元兑美元汇率，因为任何日元升值都可能逆转亚洲的“套息”交易，对货币政策和资产价格产生负面影响。日本银行资产负债表问题可能会在减缓或逆转套息交易方面发挥作用，即使日元继续贬值，这一点很少被考虑到。  

从日本流入的资本流动使得分析亚洲的局势更加复杂。在正常情况下，强势美元对当地流动性状况是负面的，因为当地央行会干预以将本币汇率与美元挂钩。然而，美元升值与日元贬值加速了套息交易资本流入亚洲，这意味着即使在美元升值的环境下，外汇储备和货币创造仍在迅速增长。  

这些资本流动完全抵消了与美元升值相关的地区负面影响。问题在于，这些流动依赖于日本银行愿意为此类投机行为提供日元贷款，同时假设借款人在亚洲的投资不会产生资本损失。如果这些因素发生变化，与套息交易相关的资本外流可能随之而来，而美元可能仍在升值。  

长期资本流入，主要以外国直接投资（FDI）的形式，已经被短期资本流入取代，其中一些资本流入基于日本银行的贷款意愿，以及亚洲资产价格在日元计价下不会下降的假设。1989年日本资产泡沫的阴影依然笼罩着日本银行系统。局势会稳定下来还是进一步恶化？如果恶化，日本银行是否会继续为已经成为亚洲资本流入关键来源的“套息”交易提供融资？  

1996年7月底，日元的反弹非常短暂。然而，事实证明，这次反弹导致泰国的利率上升，因为当地政府干预以阻止资本外流将泰铢兑美元推低。这本应向投资者发出警告，提醒他们不要继续试图从“亚洲经济奇迹”中获利。  

如果“奇迹”依赖于低利率创造高经济增长，仅仅是资本流向的变化就显然能够推动利率上升。日元升值并不是唯一可能引发资本流出和亚洲货币政策收紧的催化剂。在亚洲持有的套息交易投资出现资本损失也可能迅速抹去由债务资助的投资所带来的利润。  

由债务资助的投资非常脆弱，因为一旦价格下跌，这将对利润甚至偿付能力产生重大影响。因此，日元套息交易者作为亚洲投资者的到来进一步加剧了这些亚洲经济体的脆弱性，这些经济体在资本流入时被迫放松货币政策，而在资本流出时则被迫收紧货币政策。

## 1996年7月30日，泰国/印尼: 买入印尼盾

泰铢的贬值幅度比印尼盾小，但据路透社报道，这主要得益于泰国央行净买入3.4亿美元泰铢的操作。没有明显证据表明这是对冲基金有组织的货币攻击，更可能是因为对利率敏感的资金从泰铢存款中撤出。  

资金流入泰铢的主要原因是收益率的提升。汇丰银行甚至允许其Power Vantage账户持有人通过一个电话随意进出泰铢市场。泰国央行拥有370亿美元的储备，无疑能够维持汇率的固定。然而，买入泰铢的代价是推高利率，隔夜利率今天从11.5%升至15%。  

有趣的是，即便上周美元兑日元走弱，泰铢利率仍然上升，这表明泰铢仍面临下行压力。更重要的是，为了回购泰铢，泰国央行昨日的操作使三个月同业拆借利率从9.5%飙升至11.5%。更长期的前景也受到挑战，因为有关泰国银行的负面传言和日本经济复苏的进展可能会导致日本寿险公司停止向泰国银行提供大额美元贷款。  

泰国的唯一利好是预期利率将下降。然而，如果货币的下行压力持续存在，利率就必须维持在当前水平附近，而原本的利好局面很快会转为悲观。在目前的经济状况下，利率上升会发生什么？很难看出资金为何会重新流入泰铢市场。我们并不预期美元从当前水平大幅走强，但如果发生，这只会加剧泰国的问题。  

林吉特（马来西亚货币）目前面临的压力相对较小，因此在当前关于货币的讨论中几乎被忽略了。然而，正因为如此，它可能是过去几周内最重要的货币变动。普遍认为，马来西亚忽视了经济现实，最终不得不进一步提高利率并放缓经济增长。  

高利率迅速减缓了泰国经济的增长，因为贷款与存款的比率高达115%。而在马来西亚，紧缩政策开始时贷款与存款比率仅为80%。然而，现在马来西亚的这一比例已上升至90%以上，我们更接近利率上升影响经济活动的阶段。  

抛售林吉特可能最终成为经济减速的导火索。如果马来西亚国家银行（Bank Negara）干预以维持当前的汇率水平，那么他们将不得不回购货币。在贷款与存款比率持续上升的情况下，这会进一步迅速消耗过剩流动性。  

无论林吉特是否被低估，马来西亚国家银行在1994年和1995年的两年期间一直动用外汇储备支持汇率。然而，对林吉特低估值的信念是维持经常账户赤字融资的基石。如果对此产生任何怀疑，资金流入只能通过更高的利率来维持。一旦货币持续面临下行压力，马来西亚的局势可能会出现糟糕的逆转。因此，林吉特需要被密切关注，一次抛售可能成为久违的催化剂，减少流动性并让马来西亚回归现实。  

许多关于亚洲金融危机的历史将其开端定为1997年7月2日泰国当局决定让泰铢贬值。然而，到那时，贬值已是既成事实。危机的真正起点在于资本流入达到高峰，随后资金流出带来的流动性紧缩和资产价格下跌。  

这篇1996年7月撰写的文章指出，在某些日子里，资本的“潮水”正在退去。事实证明，泰国外汇储备在1996年6月达到顶峰，而泰国最大银行曼谷银行的股价也在同月见顶。虽然我们无法预测储备为维持泰铢汇率将减少多少，但储备开始下降这一事实本身，结束了多年的扩张，表明应更加谨慎。  

尽管当时我们不知晓，但从事后看来，1996年夏季是亚洲金融危机的真正开端。泰国外汇储备见顶，表明流入亚洲的资本流动开始减少；泰国银行的股价见顶，表明流动性过剩的时期正在结束。  

1996年7月的分析重点是泰国银行系统的过度扩张。商业银行的贷款额已超过存款额，其缺口通过发行债务工具填补。事实证明，这些资金大多是短期借款，而融资的贷款大多是长期贷款。  

商业银行的核心业务是短借长贷，但通常这种模式是通过存款基础支持的，而零售存款在政府担保下不太可能枯竭。然而，泰国商业银行发行的短期商业票据并没有这样的政府担保，这种资金来源在实际中很容易迅速消失。当短期资金突然枯竭，而这些资金被用于支持几乎完全缺乏流动性的长期贷款时，问题就爆发了。  

泰国商业银行的短期融资迅速枯竭，这成为关键问题，尤其是市场对泰国银行贷款质量已经存在疑虑的情况下。

1996年5月，曼谷商业银行（Bangkok Bank of Commerce）被政府接管。6月，与该行管理不善及22亿美元涉嫌欺诈相关的人员被捕。同月，美国监管机构要求曼谷大都会银行（Bangkok Metropolitan Bank）关闭其美国业务，理由是其监管存在缺陷。  

投资者多年来一直知道，泰国银行系统对商业地产市场的大额贷款明显导致了严重的供应过剩。从1996年夏季开始的泰国国内流动性紧缩对一个已经过度扩张且资产质量成疑的银行系统产生了重大影响。  

泰国银行股价在1996年6月达到顶峰, 表明市场在流动性驱动的牛市中只关注短期前景。当流动性开始枯竭（如分析所预测的，始于1996年夏季），关注点便转向了泰国银行在经济繁荣时期发放的贷款质量是否稳健的长期问题。  

资本流入对决定本地利率的重要性已经到了需要对其流向形成明确观点的程度，这对于预测本地股市的前景至关重要。然而，这种分析方式并不符合大多数拥有金融和经济学学位的分析师的传统观念。他们学到的理论认为，资本流动主要是对经济增长、通胀和企业盈利等基本数据变化的反应。只要这些指标保持积极，传统观点认为，更多资本会被吸引到这些增长机会中来。  

然而，提出“基本面实际上是资本流入的产物”的观点，则是对传统分析的挑战。认为资本流动决定基本面是一个问题，但基于资本流动方向来进行分析的难度更大。如何预测这些对亚洲增长基本面如此重要的资本流动方向？谁能真正知道亚洲还能吸引多少资本流入？又有谁知道这些流动何时会放缓或停止？  

对于试图预测资本流动的证券分析师而言，这是否只是试图揣测客户的投资决定？这种预测显然更具难度，同时也存在循环论证的风险——比如预测股市下跌的原因是外国资金的减少！  

尽管如此，1996年中期的泰国已经显现出一些问题：那些严重依赖投资组合资金流入来弥补经常账户赤字，同时试图管理汇率的国家，可能会因资本流动的变化而看到利率上升，进而基本面恶化。  

可以看出，本地企业的美元借款对推动资本流入起到了关键作用。而这种信贷可能会迅速枯竭。1980年代初，美元信贷流动的枯竭引发了许多新兴市场的违约，这为我提供了经验教训。  

最终，我面临一个简单的选择：假装基本面会引导资本流动，还是接受1996年夏季越来越多的证据（这些恰好符合我的既有观点），承认基本面会因资本流动而改变。假装不是一种吸引人的分析方式。我选择了更具风险的任务，即试图预测资本流动，并关注这些流动如何削弱“亚洲经济奇迹”的基本面。  

如上述分析所示，1996年整年愈加清晰的是，马来西亚等存在明显投资错误的国家可能会因流动性条件的收紧而暴露出许多过度行为。尽管这些观点在泰国和马来西亚并不受欢迎，但其背后具有充分的数据支持。  

在泰国和马来西亚，当地CLSA分析师和销售团队最初强烈反对我的意见，因为我的观点主要基于宏观数据分析，很少实地访问这些国家。  

随着当地政策制定者得知这些与主流相悖的观点，他们担心这些意见可能会阻止投资流入。当地政治家开始向CLSA的本地办公室施压，而在对泰国和马来西亚越来越明确的预测上，准确性变得尤为重要。随着亚洲经济状况恶化，当局对那些他们认为对资本流入放缓及随之而来的货币紧缩政策“有责任”的人采取了更为积极的行动。  

## 1996年8月1日，地区性报告: 单向押注

如果泰国面临的问题之一是全球流动性恶化，那么当前的高利率可能会持续很长时间。只要外国投资者继续卖出资产并将资金汇回本国，对泰铢的抛售压力就会持续存在。  

重要的是要记住，即使没有资本外流，也会对泰铢造成下行压力。随着时间的推移，经常账户赤字必须通过资本流入来弥补。为了弥补赤字并维持低利率，泰国每周都需要吸引新的资本流入。  

目前，外商直接投资（FDI）流入似乎没有增加，外国投资组合流动为负，因此利率敏感型资金流动变得至关重要。目前极高的利率水平是由于泰国企业在弥补其美元负债造成的。这种卖出行为可能会随着泰铢稳定性的维持而缓解，但在这个阶段，必须的资本流入主要来源于对利率敏感的资金流动。这并不是一个好消息。  

到1996年7月，一些泰国企业已经开始担心用美元借款进行泰铢投资的明智性。在这一阶段，它们的担忧更多来自于本地股票和房地产市场的资本损失，而非真正担心泰铢兑美元会贬值。投资使用的债务水平越高，资产价格下跌幅度越小，利润就会转变为亏损。  

到1996年夏季，以债务为支撑的投资开始出现资本损失。之前资本收益鼓励更多美元借贷、更多资本流入、更多国内流动性创造和更高资产价格的良性循环，正在越来越接近于一个恶性循环。国内资产价格下跌得越多，那些借用美元进行融资的投资者可能不得不不仅仅出售这些资产，还必须卖出泰铢以偿还其美元负债。  

这篇文章写于1996年8月，捕捉到了这一恶性循环的开端，而这个循环对泰国的经济和人民造成了巨大破坏。  

在亚洲金融危机期间，亚洲银行和非金融企业发行的巨额外汇债务对几乎所有投资者来说都是最大的震惊。令人惊讶的是，这一情况竟然会如此出乎意料。尽管当时的宏观数据已经提供了关于外汇债务余额的相关信息，但这些数据并不像今天这样全面。  

即使是比大多数人更关注外部账户的分析师，也曾完全忽视这些数据。更令人难以置信的是，负责分析个股的分析师似乎也毫无察觉。可以为他们辩护的是，亚洲公司对其实际资产负债表状况的披露非常差。在亚洲股票牛市中，这些公司的资产与负债之间因汇率错配导致的资产负债表弱点几乎从未在分析中被提及。  

最令人尴尬的是，许多流入亚洲的美元债务实际上是由我们工作的机构提供的！在亚洲发布经济分析和股票分析的许多证券经纪机构，实际上是发达国家银行的子公司。然而，在这些子公司工作时，几乎没有机会接触银行部门的人员，也不了解它们在亚洲的具体运作。  

我记得访问马尼拉的里昂信贷银行（Credit Lyonnais）业务部门时，当地团队告诉我，从来没有任何来自证券经纪子公司的人拜访过他们，询问他们在从事什么业务。在亚洲金融危机中，投资者通过惨痛的教训了解到，股权投资者需要非常清楚信用领域正在发生的事情。这一教训反复被证明是有用的，即使在今天，金融世界中的分割依然常常导致巨额债务的积累，而许多股权投资者对此一无所知。  

这种无知在随后的2008年和2009年席卷全球经济的大金融危机中，发挥了关键作用。

## 1996年8月2日，地区性报告: 这次是认真的

在过去的几周里，我见到了许多悲观主义者，出于本能，我倾向于变得更为乐观。然而，这并不容易。市场情绪波动通常与下跌的市场有关，但这次有所不同。这是我记忆中第一次，亚洲投资者开始质疑亚洲投资的核心假设：高经济增长等于股票的高回报。

通常情况下，市场情绪波动质疑的是短期前景，但现在对长期前景的悲观情绪正在加剧。投资者尤其指出，全亚洲的出口放缓表明亚洲的出口竞争力正在下降，同时整个地区的股本回报率偏低。在此阶段，这种担忧是否合理并不重要，关键是这种谨慎情绪不太可能引发过去几年亚洲市场典型的“逢低买入”反应。

今年“逢低买入”的投资者在泰国学到了一个严峻的教训。美国、东欧和拉丁美洲的股市上涨并未带动亚洲股市，这表明当前的悲观情绪将阻止摩根士丹利资本国际（MSCI）指数出现大幅反弹。

接下来几周，美国的消息显然将是决定市场走势的关键。然而，如果消息不利于市场，则亚洲市场不太可能出现持续反弹。

资本流动的双刃剑

在1990年代，亚洲投资者目睹了当地经常账户出现大幅恶化，但对此现象有大量解释认为这是“积极的恶化”。具体而言，进口增长超过出口增长的激增被认为是由于资本品和设备的进口。这些进口将转化为更高的生产能力，最终带来更高的出口增长。

尽管有人认为亚洲较大的经常账户赤字表明其竞争力下降，可能是1994年人民币贬值的结果，但这一观点当时大多被忽视。然而，到1996年下半年，所谓资本品进口所预示的出口增长仍未出现。随着1996年的推进，期待已久的出口加速并未实现，投资者开始质疑，1994年人民币的大幅贬值以及北美自由贸易协定（NAFTA）的成立是否真的削弱了亚洲的竞争力。

这引发了一个担忧，即亚洲的汇率被高估了。这是一个激进的结论，因为我们目睹了由于资本大量流入而导致的汇率持续上涨压力。如果汇率确实被高估，那么亚洲将无法通过维持当前汇率来大幅缩小经常账户赤字并增加出口。

这个关键基本面未能如预期改善，愈发清楚地表明，亚洲在很大程度上依赖不断增加的资本流入来维持货币稳定和预期的经济增长率。

## 1996年8月2日，泰国: 泰铢遭受攻击, 动用了3%的外汇储备

今天，《金融时报》（Financial Times）报道，在本周前四个交易日中（泰国市场周二休市，但泰铢继续在新加坡和香港交易），泰国央行已动用了370亿美元外汇储备中的10亿美元来捍卫泰铢。

《Solid Ground Quarterly》的最新一期指出，与1995年第二季度相比，泰铢在1996年第二季度兑美元贬值了2.6%。这一变化可能会因未对冲的债务敞口对利润表（P&L）产生负面影响，进而打压企业业绩。

Property Perfect是首个显示这种恶化的公司，其季度财报显示未实现的外汇损失为1800万泰铢。随着泰国公司按季度重估负债，这种损失可能会进一步增加，这对市场情绪不利。然而，这未必能阻止泰国公司继续依赖廉价的美元债务。如果此后出现从美元债务转向泰铢债务的趋势，市场可能会面临极端下行风险，因为利息支出将上升，流动性将因抛售泰铢以偿还美元债务而下降。

今天，隔夜利率有所下降，曼谷银行的利率从25%降至15%，但三个月利率仍保持在12%。

资本外流的反射性效应开始显现，这种效应影响了推动投资进入亚洲的基本面。这种因汇率波动而导致的利润小幅调整，显示了资本流动逆转如何削弱泰国企业的盈利能力。

如今，有证据表明，基本面确实可能因资本流向的改变而受到负面影响。不到一年后，泰国当局对泰铢进行了贬值，但早在1996年夏季，流动性收紧、外汇换算损失和房地产公司问题等动态就已显现。

## 1996年8月5日，区域: 谨慎

在周末，我追赶阅读了两周半的积压材料。在旅途中我感受到的悲观情绪似乎也弥漫在媒体中。在1996年7月18日的《远东经济评论》（标题为《牛市逃离亚洲》）中，贝林国际资产管理公司（Baring International Asset Management）董事总经理大卫·布伦南（David Brennan）评论了他客户情绪的转变。  

这是他们首次质疑亚洲的长期前景，尤其是关于经济增长和政治风险的问题。在今天的《华尔街日报亚洲版》中，水星资产管理公司（Mercury Asset Management）国际部主席安德鲁·道尔顿（Andrew Dalton）表示，他已将亚洲的投资从双倍超配（对比MSCI指数）调整为中性权重。  

经纪行业也持类似论调。华宝证券质疑低股本回报率的股票能否带来长期收益，而百富勤证券（Peregrine Securities）将出口放缓归因于竞争力的丧失。媒体和电视上的评论大多是类似的——亚洲看起来不再令人兴奋，但香港的表现从尚可到积极。面对这样的悲观情绪，人们总是容易变得乐观。  

然而，英国机构投资者对长期收益失去信心将是亚洲的灾难。去年9月，英国养老基金在亚洲的中位权重是25%，而基准权重仅为6%。这些投资者已经在亚洲押注了三年牛市，但并未获得任何绝对收益。如果这种长期的悲观情绪从亚洲专家扩散到全球资产配置者，那么保持对亚洲市场的谨慎就有充分的理由。风险仍然很高，特别是如果1996年亚洲市场再次表现逊于美国市场的话。  

1996年年中对亚洲股票的超配规模令人震惊。英国养老金基金投资者实际上投入在除日本外的亚洲股票上的资金比投入美国股票的还多！这些是非常大的基金，在当时共同基金业务规模较小且交易型开放式指数基金尚不存在的情况下，它们是亚洲投资丛林中的“大象”。  

现代读者可能无法相信，这些规模庞大的专业投资者在亚洲（除日本外）的投资比在美国的更多，因为如今美国股票已占全球股市总市值的60%。但这是事实，而且主要基于一个简单的信念，即亚洲比美国更高的经济增长将带来亚洲股票的更优表现。  

从金融历史中汲取的一个重要教训是，高经济增长与股票投资回报之间并没有直接关系。但在这一时期，这一教训被忽视了，投资者不断推高亚洲股票的价格，同时回避当时被认为是“低增长”的美国经济的股票。  

1996年，英国投资者普遍对美国股票的潜力视而不见，尤其是对新技术可能彻底改变商业模式的潜力不以为然。杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）在1995年7月首次在线出售了一本书。Netscape浏览器在1995年8月上市，当时其全球市场份额被认为超过90%，其股价从IPO的每股28美元飙升至当日收盘的75美元。  

一场革命已经开始，但英国投资者并未信服——而且无论如何，自1994年1月人民币贬值以来，他们在亚洲的投资表现一直逊于美国股市。这被认为不是改变想法的好时机，也不是锁定这种逊色表现以押注一个由新兴且仍不为人知的技术引发的美国经济革命的好时机。  

在亚洲（除日本外）股票相对于美国股票进行如此巨大的相对押注，很大程度上是由一种奇怪的基准操作方式驱动的。英国养老金基金经理的业绩不是与基准指数相比，而是与同行组的养老金基金相比。因此，任何想超配某个股票市场的基金经理，必须确保他们相对于同行组的当前权重也超配。  

每个季度，数据会被发布，显示平均英国养老金基金在每个全球资产类别中的配置比例。认为自己能通过在亚洲股票中投入更多资金来跑赢同行的基金经理，如果平均权重上升，就必须增加这些股票的权重。这种基准操作方式创造了一种特别危险的动态。  

如果平均权重在一个季度内增加，许多希望表达其对亚洲股票前景乐观的基金经理几乎被迫投资更多。这种动态的结果是推动下一季度的亚洲权重更高，并触发相同的调整。如此循环往复——直到有一天终止。  

再次说明，这是一种危险的动态，其中推动更多资本流入亚洲的良性循环可能转变为恶性循环。这种动态被广泛接受，几乎没人质疑英国养老金投资者是否会永远在亚洲股票上投入比美国股票更多的资金。有时，市场中最极端的事情被视为正常且持久，因为它们在相当长一段时间内确实是正常且持久的。  

经济学教科书并未承认那种驱动资本流入亚洲的疯狂现象。它们基于这样一种假设，即资本的自由流动使得资本可以找到全球最好的机会并相应投资。在这种理论中，资本的流动会提高稀缺资源配置的效率。  

尽管直接投资社区中可能确实发生了这种现象，但在我目睹的流入亚洲的投资组合资本流动中，几乎没有这种迹象。远离预期未来回报的考虑（如基准权重）是资本流动的关键驱动因素。机构投资者也越来越关注更短的时间跨度。随着亚洲经济奇迹的消息传到零售投资者，投资亚洲的共同基金数量迅速增加。  

一个投资机构为了鼓励资金流入这些开放式基金，会通过广告宣传他们击败了亚洲股票指数。营销团队希望展示超额收益，而且他们想要的是可以在广告中突出显示的年度甚至季度超额收益。对共同基金经理而言，投资时间跨度特别短，而亚洲市场中的共同基金经理也越来越多。  

投资时间跨度的问题几乎没有改变。国际资本流动与驱动资本配置的经济理论如此脱节，导致对全球金融和经济运作方式存在危险的误解。在那些年里，我们在亚洲付出了惨痛的代价来吸取这些教训，但这些教训在随后数十年里却一再被忽视。  

强大的金融游说集团为资本市场的更高流动性进行了大力宣传，认为这有助于提高资本配置的效率。然而，这种流动性只促成了更短的投资时间跨度和更大的资本流动波动。如此快速的流动实际上与基于长期回报前景选择投资的业务背道而驰，而将投资重点放在了其他特性上。如果亚洲经济体仅接收到长期资本流入，而非那些迅速撤出的短期资金，该地区就不会经历如此壮观的繁荣，也不会在1998年下半年面临威胁全球金融系统破产的危机。

## 1996年8月6日，马来西亚: 既要马儿跑，又要马儿不吃草

将“脱钩”理论严格应用于马来西亚存在一定问题。马来西亚当局并未明确声明其货币政策，可以允许更大的货币灵活性。然而，其外汇储备的波动表明，他们积极干预以防止货币在市场决定的水平上交易。因此，如果他们决定防止货币贬值，贸易账户的恶化将对利率造成上行压力。  

马哈蒂尔昨天发表声明称，不会通过提高利率来解决经常账户赤字问题。他更倾向于实行进口管制。在整个亚洲，越来越多的迹象表明，各国政府将试图通过行政措施避免其货币政策相关的负面影响。  

马来西亚提议实施进口管制，而泰国已采取资本管制措施。如果允许，东南亚国家联盟（ASEAN）和亚太经济合作组织（APEC）内部的承诺是减少此类管制；这样一来，这些国家或许可以“既要马儿跑，又要马儿不吃草”。“脱钩”的压力已经迫使一些政府开始考虑倒退，回到增加对其经济限制的状态。  

在这一时期，对于亚洲的外国投资者而言，最大风险之一是亚洲当局可能诉诸严厉的行政措施，以稳定汇率并试图提振经济增长。作为一个了解金融历史的人，我非常清楚资本管制在战后大部分时间内是常态而非例外。事实上，资本管制的取消是相对较新的事情，但时间已足够久，以至于当时大多数亚洲投资者对这一政策工具非常陌生。  

资本管制的取消部分是因为其作为经济大政策的一部分而未能成功，这种大政策拒绝允许市场决定价格。在1996年的主流观点中，资本管制被视为失败的政策，通过行政措施减少市场在价格决定中的作用的政策似乎几乎不可能重新实施。  

然而，随着危机的发展，投资者对以行政措施取代市场力量的可能性的看法发生了剧烈变化。即便当国际货币基金组织（IMF）抵达亚洲时，关于救助条件——更多的市场定价和更少的行政措施——是否会被接受仍不确定。这是一个重要的教训，即投资规则并非总是一成不变的。  

政府有能力改变规则，而这往往令投资者感到意外，因为他们假设规则是固定不变的。当时的马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德（Mahathir Mohamad）在经济繁荣仍在继续之时提出暂停市场力量的可能性，这表明在资源如何分配的问题上，将出现两种截然不同观点的较量。  

正如上文提到的，到1996年8月，泰国已实施政策，使外国人更难借入泰铢并进行卖空。这是一种相对温和的资本管制形式，与1945年至1980年间在全球广泛使用的资本管制相比，但这种非市场反应在当时引起了关注。  

在亚洲的许多国家，市场力量的运作方式（赤裸裸的优胜劣汰）在我看来与当地的社会政治目标不兼容。在经济繁荣时期，投资者假设所谓的“亚洲价值观”会支持市场力量的发展，而不是行政措施的扩张。在我看来，马来西亚尤其不可能允许市场力量不受约束地运作，因为该国的新经济政策（New Economic Policy，简称NEP）到1991年已演变为一项名为国家发展政策（National Development Policy）的计划。  

这些听起来无害的政策实际上是马来西亚政府对经济进行重大干预，以确保财富能够更平均地分配。这项政策被认为是1969年马来西亚种族骚乱及其后果的必要措施。尽管马来西亚不同种族之间的紧张关系有许多原因，但许多人认为，相较于土著人口，华人群体获得更高财富水平是导致这一血腥混乱的关键原因之一，而这个国家在1957年才刚从英国独立。  

最初作为新经济政策实施的措施，通过积极的歧视来平衡各族群（马来西亚还拥有大量印度裔人口）的机会。该政策避免了随后发生社会动荡，可以说是其一大成功，但也越来越多地导致了滥用行为。  

到20世纪90年代，这项政策已演变为一项通过政府支持，特定土著个人能够从中获益并变得特别富有的政策。的确，土著人口中的财富在创造，但分配极不均衡。马来西亚总理认为，这些政策对于减少社会紧张是必要的，但其他人则将这些政策视为裙带资本主义的典型案例。  

随着市场力量创造了宽松的货币条件，马来西亚国家很容易继续推动财富向其青睐的土著企业家流动。然而，当市场力量要求更紧缩的货币政策，甚至需要经济收缩所伴随的“创造性破坏”时，政府是否会袖手旁观，看着其财富重新分配的努力被逆转？  

作为新经济政策的主要设计者，时任马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德在我看来非常不可能允许市场力量逆转部分或全部他视为其毕生事业的成果。1996年8月，我强调，总理对利率的评论可能会对投资者产生非常重要的影响。如果他拒绝允许基于管理汇率操作的利率上升，那么选择就变成允许汇率浮动，或试图阻止推高利率的资本外流。政府将财富锁定在其分配对象手中的社会政治需求，令我认为马来西亚特别有可能在情况恶化时转向资本管制以削弱市场力量。  

马来西亚长期以来是我在亚洲最喜欢的国家，其丰富的文化多样性、多样化的美食和友好的人们是其魅力所在。到1996年年中，主要市场力量开始显现，这些力量很可能威胁到马来西亚长期以来的国内和谐。  

在投资业务中，很容易将一切都视为彭博屏幕上的一串价格，但这些价格越来越多地象征着亚洲正在发生的深刻变化。市场力量带来了扩张，也带来了收缩，而大的经济收缩会引发社会政治动荡。特别是东南亚的社会结构是脆弱的，这种脆弱性是殖民时代大规模移民和契约劳工的遗产；这一脆弱性将在未来受到考验。到1998年，马来西亚和印度尼西亚都发生了骚乱，并伴随着人员死亡。

## 1996年8月7日，地区: 獾、臭鼬与虎鲸

错误定价对股东的黑白后果，取决于他们与哪种动物打交道——是獾、虎鲸还是臭鼬。獾是一种谨慎而秘密的生物，白天不喜欢出现，但在黑暗中如鱼得水。在经济上升期，优秀的银行家对流行的银行做法感到不安，因为他们知道白天总会过去，夜晚会来临。当不可避免的资产所有权转移开始时，獾银行发现，大多数公司的资产确实被正确描述为“资产”。

虎鲸是一种体型庞大的物种，受到法律保护，有时会在海洋馆中得到宠爱。有些银行大到足以重要到其行为可以无忧无虑，并且它们的生存和保护由政府保障。虎鲸银行无疑是由公共部门背书的，因为公共利益要求如此。然后就是臭鼬。臭鼬有异味。当资产的所有权不可避免地转移时，总会有臭鼬。

在我投资生涯的第二年，我的雇主安排我分析美国的银行。从理论上讲，这是一个新手的大任务，但实际上这几乎是个没有实质内容的任务。时间是1990年10月到1991年10月，大家都知道，买美国银行的股票简直就是疯了。那时，美国主要城市发生了商业地产崩盘，新英格兰地区经济严重衰退，导致1991年新英格兰银行倒闭，这也是当时美国历史上最大的银行倒闭。

事实上，就在我写出建议公司购买花旗银行股票的同时，公司的资金正在将客户存款从这家银行取出，以防万一它倒闭！然而，我的时间并没有白费。了解商业银行如何运作，是我职业生涯中最宝贵的经历。商业银行有很多奥秘，其中许多即使对于有几十年经验的投资者来说，仍然是谜。

了解银行如何创造货币，以及它们的资产负债表如何影响其收益，是任何投资者在任何股市中都需要理解的关键机制。也许这种理解很少能直接派上用场，但当它派上用场时，效果是极为重要的。如果你已经经历过信贷泡沫和崩溃，那么你就不难判断亚洲银行体系中是否存在臭鼬。

在分析了90年代初一些非常优秀的美国银行后，很明显，东南亚的银行并不是非常优秀。理解这种脆弱性对于评估哪些宏观经济政策可能是可持续的，以及哪些可能造成更大损害，至关重要，尤其是考虑到这些政策如何在已经脆弱的银行体系中创造更多问题。

在这一时期，东南亚的银行确实呈现出黑白分明的特点，但大多数经济学家在做出预测时并没有考虑到这一点。实际上，当国际货币基金组织（IMF）到来时，它们最大的失败之一就是没有理解当地银行的脆弱性，无法承受标准的IMF紧缩处方。

这些教训或许被IMF学到了，但却没有被经济学家们吸收。大多数与2007-08年大金融危机相关的预测错误，源于未能理解大多数发达国家信贷体系的脆弱性。任何投资分析师、经济学家或机构投资者，都应该强制性地花费一段较长时间分析信贷体系，尤其是商业银行的运作。不管它是獾、臭鼬还是虎鲸，这对于任何国家的投资者而言，都是一个关键的评估因素。1996年夏天，东南亚的臭鼬气味非常强烈，但大多数投资者在追求短期利润时选择了忽视这种气味。

## 1996年8月12日，泰国: 泰铢, 他们会还是不会？

上周五，政府召集基金经理到曼谷，概述泰国经济的前进方向。根据副总理阿穆纳伊·维拉万（Amunay Viravan）的说法，泰国将寻求为泰铢引入“更广泛的波动”，而不会改变货币篮子挂钩。在同一次会议上，伦格猜·马拉空（Rerngchai Marakond）排除了扩大波动区间的可能性：“因此，我们认为没有必要通过调整汇率政策来应对当前的经济问题。我希望这点非常明确。”看起来，泰国有一个长期的计划，使泰铢更加灵活，但在此阶段，必须说服市场没有风险改变现有系统。

此时，泰国企业应该已经开始明白，以美元计价的债务并不像看起来那样便宜。因此，即使扩大波动区间的举措还需要18个月才能实施，这也应该已经开始影响泰国企业的行为。面对一笔五年期美元贷款的展期，企业财务主管必须在该债务的成本中加入新的风险溢价，因为泰铢与美元汇率的波动性正在增加。

如果企业开始将美元融资转为泰铢融资，那么泰国可能会看到其自1984年引入汇率挂钩以来，始终报告的经常账户盈余迅速下降。这个盈余一直是保持利率合理水平和流动性充裕的关键因素。彻底摆脱美元债务是一项长期的结构性利好，但其中也必然伴随着痛苦。

事实已被揭示。一旦市场认为存在汇率贬值的风险，即使这种风险被认为是几个月后才会发生，资本就开始流动。实际上，在1997年7月2日泰铢贬值之前，资本就已经开始流动。在此过程中，政府部长们甚至还在辩论或意见不合，关于贬值的规模或时间问题，这更没有起到任何帮助作用。

看似不可能的泰铢贬值，现在被承认是有可能发生的。那些曾投注于这种“不可能”的资本不得不作出相应的反应。更大的不确定性加剧了资本外流的速度。任何关于“渐进式”贬值的宣布，都很可能会导致汇率的调整，最终表现出来的将完全不同于“渐进式”。

## 1996年9月26日，地区: 小心的理由, 终结并非迫近

连续第三年，来自亚洲股票的资本回报较差。显而易见，这使得市场比1993年12月时更接近“买入”时机。然而，这是否意味着现在就应该买入呢？答案是否定的。

标准的财务分析方法并不承认基于历史价格表现的外推期望。在经济学中，几乎所有情况下，价格上涨应该导致需求下降，反之亦然。这个规则的例外是由苏格兰兰克郡的一位律师罗伯特·吉芬（Robert Giffen）建立的，他后来转行做了财经记者。

罗伯特·吉芬爵士（Sir Robert Giffen）提出，某些商品的需求确实随着价格上涨而增加，随着价格下降而减少。他的分析并不适用于资产市场，如果他知道有一天储蓄会部分根据价格对指数权重的影响来分配，而不是预期的投资回报，他可能会感到震惊。

资本被更高的价格和更高的指数权重所吸引，而当亚洲股票资产价格下降时，这并未促使投资者更多投资，反而迫使许多投资者出售。

随着其他全球股市继续超越亚洲市场，亚洲股票在基准指数中的相对权重正在下降。投资者持有的亚洲股票的价值也在下降，但持续超配于现在表现持续不佳的市场，正在给机构投资者带来真正的风险。表2.3显示了1994、1995和1996年迄今为止MSCI不含日本的远东自由指数（以美元计）的回报情况。

**MSCI不含日本的远东自由指数（美元回报）**

| 1994 | 1995 | 1996 (至今) |
| --- | --- | --- |
| -19.0% | +6.81% | + 4.46% |

这些真正的风险，至少与投资者本人的职业风险有关，与其客户资金的风险同样重要。一个专业投资者如果犯错，在大众之中犯错，他的职位相对安全。然而，如果大众开始分散，而他却是唯一一个在表现不佳的资产类别中持有大量头寸的人，那么他的职业风险就会增加。

正如1996年9月的评论所示，美国投资者并没有因亚洲股票的相对低迷而被吸引进入亚洲。国内的美国新技术首次公开募股（IPO）变得越来越有可能带来迅速的财富，因而吸引了大量的投资者。

尽管亚洲股票的收益增长合理，但回报仍然较差，这导致了亚洲股票的估值下降。虽然许多人预期较低的估值将触发外国买盘，但时间的推移表明，亚洲股票的糟糕价格表现反而是在打压资本流入，而不是在鼓励。

## 1996年10月1日，印度尼西亚: 小心

从去年5月到今年4月底，印度尼西亚是CLSA的顶级市场选择之一。这种看涨情绪是由于对经常账户盈余和随之而来的丰厚流动性的展望。然而，随着货币区间的首次扩大，这一结果变得不太可能（我们将印度尼西亚市场评级下调为中性）。随着第二次货币区间的扩大，这种可能性变得更加渺茫。

现在货币在新区间的弱势端运行，是时候对印度尼西亚保持更加谨慎的态度了。当前汇率制度下，印度尼西亚央行有足够的灵活性进行货币紧缩，这是非常必要的，以减缓货币增长。不适合买入该市场。

随着时间的推移，越来越难以相信泰国酝酿的问题不会影响到其他亚洲国家。作为每天与专业投资者交谈的人，我听到他们重新审视投资决策，至少是对东南亚地区的投资，因为他们逐渐了解更多关于泰国微观和宏观不稳定性所揭示的亚洲经济奇迹的基础。

从1995年5月到1996年4月，雅加达综合指数上涨了50%，但由于汇率面临下行压力，泰国的负面动态似乎更可能影响印度尼西亚，继续投资似乎变得太危险。股市仍然会继续上涨，尽管亚洲其他地方的问题日益严重，但直到1997年7月初，它才达到峰值。留到这个特定派对的最后是危险的。在1997年7月的峰值后，随之而来的下跌中，投资者以美元计价的投资损失达到了90%。

现在，我发现自己很难对任何亚洲市场的前景持积极态度，香港除外。股评分析师在内部面临巨大的压力，要对某些股票保持积极态度。买入建议在内部更容易获得接受，客户也更倾向于接受买入建议。

虽然只有少数客户能卖掉股票，因为他们必须先拥有股票。而更多的客户则可能处于能够购买股票的位置，因为他们不会已经拥有它。由于买入建议比卖出建议更容易得到认可，股票经纪业务往往产生非常高比例的买入建议。内部推动产生买入建议的惯性，对于策略师而言，并不像个别股票分析师那样强烈，而客户在任何给定国家中都有可能会有股票可卖，因此可能回应策略师的卖出建议。

然而，对于策略师来说，推荐买入某个资产的内部压力仍然很大。如果机构投资者卖出亚洲股票，转而买入欧洲股票，那么亚洲的经纪社区会赚取一笔佣金。如果客户可以被说服在亚洲内部转换股票，那就能赚取两笔佣金！许多机构投资者专门管理亚洲股票的投资任务，因此他们必须在亚洲某个市场进行投资，无论局势多么糟糕。对所有亚洲市场的全面卖出建议可能会导致至少一半的交易失效！目前，香港仍然是最亮眼的前景，受益于中国经济增长高企、迹象表明中国的紧缩计划即将结束，以及美国利率较低的组合。

## 1996年10月2日，泰国: 坏药

如果将曼谷国际银行业务设施（BIBF）的措施作为最坏情况来分析（即所有泰国公司都在本地融资），我们估计，对于CLSA泰国股票篮子（不包括银行），完全转向本地借款将使融资成本上升足以将净利润拉低20%，以全年度计算。虽然这是对利润的重大冲击（接下来一周我们将审查泰国央行措施对我们预测的影响），但泰国央行不太可能立即如此强硬地逼迫泰国公司，特别是在周期性盈利疲软的时刻。

对于资金提供者来说，连锁反应也非常严重。通过本地融资，债务偿还支付可能上升高达50%（BIBF美元贷款利率为9.5%，被13.5%的泰铢贷款利率取代），且利息覆盖率将下降。因此，向企业贷款的信用风险上升，随着利率变动，利润杠杆效应也随之增加。这对泰国银行是件好事吗？我们认为不是。简而言之，泰国央行的提议将给已经疲弱的经济带来一些“苦药”。

泰国政府在1993年开设了BIBF，目的是将曼谷打造成区域金融中心，主要通过外币在亚洲进行借贷。然而，实际上，该设施主要被泰国企业用于借外币来融资其在泰国的投资。

到1996年10月，政府当局开始意识到通过BIBF的设立，泰国企业资产负债表上的巨大货币错配问题。迫使企业偿还美元债务将迫使它们变卖泰国资产，出售泰铢或更多借入泰铢。这种政策最可能的结果是会收紧泰国的流动性，这不太可能为泰国股市投资者带来积极影响，企业盈利也很可能受到负面影响。

从宏观数据来看，很难对企业盈利的影响做出高质量的计算。在许多情况下，方向性可能是所需要的全部，但没有股权分析师的协助，焦点只能放在方向上而非幅度。如果你无法说服分析师你所做的宏观预测是正确的，他们就根本不会改变他们的预测。

这一直是个常见问题，因为股权分析师的奖金通常是根据他们在年度调查中的排名来决定的——这些调查由机构投资者完成，类似于在乡村集市上排名蔬菜一样。排名靠前的分析师通常能期待更高的薪酬和奖金。尽管你可能认为这种激励结构会鼓励客观性，但实际上，它鼓励分析师在预测中趋同。尤其是在牛市中，只要你没有比同行明显错误，薪酬和奖金都会相对合理。为了在预测上持有与共识大相径庭的看法，尤其是基于某些宏观预测者的观点，这对股权分析师来说实在是太危险了。

在让分析师讲述熊市情景可能对个股带来的影响时，我运气不错。第一个幸运是，CLSA泰国办公室是最早意识到我预测的宏观恶化趋势可能会持续的区域办公室之一。首先是在销售层面，然后在分析师层面，他们开始调整自己的看法，随后也根据可能的经济恶化调整了盈利预测。

在泰国一线工作时，令人难以置信的是，他们多么迅速地开始看到并报告那些我们从香港无法察觉到的潜在问题。去除亚洲经济奇迹的玫瑰色眼镜后，他们迅速开始用不同的眼光看待事情。

其他地方的情况就没那么容易了，特别是在主要发行仍在进行时，这对本地办公室员工的工资和奖金带来了积极的影响。然而，我还是能够说服大多数办公室将使用更悲观的宏观变量进行情景分析纳入研究，以防我预测是对的。这种做法使分析师能够坚持自己的预测，同时通常不情愿地在报告中包括一些内容，解释如果公司的策略师对于恶化的宏观变量的预测是正确的，可能会发生什么。

我一直对投资研究中情景分析的缺乏感到惊讶。分析师做出并捍卫预测并无过错，甚至存在一定的男子气概，而这种行为常常与奖金直接挂钩，这在我看来是错误的。然而，最终做出投资或撤资决策的还是基金经理，他们必须为自己的决定承担后果。

对于大多数人来说，情景分析只会帮助他们做出决策，而分析师对其预测的承诺往往导致对于关键数字的分歧讨论，而不是关于公司运作的讨论以及公司盈利对关键变量变化的敏感度。即使是那些期望对个股做出高信心买卖建议的客户，也需要理解与这些信念相关的风险。

通过将CLSA的股票分析师转向一定程度的情景分析，我们开始为预测工作增加更多教育成分，而不是仅仅依靠男子气概。使用小数点进行预测为读者也为作者提供了危险的确定性，这种确定性极具误导性。在亚洲金融危机中，不仅小数点右侧的数字毫无意义，连小数点左侧的预测数字也远远不准。1996年对于企业盈利的虚假确定性让一些投资者宣称亚洲股票特别便宜，但就在它们的股价即将崩溃时。

1997年中期，我买了《勇敢的骑士》一书，并为我们亚洲地区的高级分析师们每人分发了一本。《勇敢的骑士》是由伟大的特雷弗·赛克斯（Trevor Sykes）所写的优秀著作，详细阐述了1980年代末澳大利亚金融繁荣中的一些关键企业丑闻。

它展示了这些过度行为，尽管都在日益增长的企业盈利背景下被报道，但其实施者很快就陷入了破产或接近破产的境地。《勇敢的骑士》包含了许多行业内幕，讲述了如何使损益表和资产负债表看起来更好，我认为这对于我们试图弄清楚亚洲企业中埋藏的“尸体”的分析师们来说，应该是非常有益的阅读。

我记得买了20多本并分发给我们的分析师们，但我后来发现他们没有一个人读过！1980年代末的澳大利亚是另一个时代，另一个地方，根本不可能对研究亚洲经济奇迹的分析师们提供教训。尽管CLSA总部的办公大楼是由《勇敢的骑士》中的其中一位伟大人物艾伦·邦德（Alan Bond）所建，但几乎没有人接受亚洲商业实践可能会走上澳大利亚经济繁荣中危险的道路。

我们总是忘记过去投资教训的背后，必定有某种原因。其中一个原因是，我们总是愿意相信自己不像祖先那样愚蠢。虽然人类知识的总和在不断进步，尽管有时会走入一些知识的死胡同，但人类的心理依然受贪婪和恐惧的强烈影响。

当不正确的激励机制存在时，这种情况在投资行业中比例外更常见，那么这两种力量就会被放大；而金融历史中充满了坏激励如何导致坏行为，坏行为如何成功被掩盖，最终又如何被揭露的例子。《勇敢的骑士》是所有关于贪婪和恐惧如何在经济繁荣中运作的三阶段揭示中最好的阐述之一，但在我们的分析师中，它却未被阅读。